 '''решат нури гюнтекин''' ( турок кыл|турок нимыз reşat nuri güntekin; 25-тӥ ноябре 1889 , стамбул — 13-тӥ декабре 1956 , лондон ) — турок романист, писатель но драматург.   '''гюнай караагач''' ( турок кыл|турок нимыз günay karaağaç; 1949 , измир , турция ) — тодмо турок кылчи но тюрколог, монголист, профессор, академик.  '''василий васильевич радлов''' ( немец кыл|немец нимыз friedrich wilhelm radloff; 17-тӥ январе 1837 , берлин , германия — 12-тӥ майе 1918 , санкт-петербург , россия ) — тодмо немец но ӟуч кылчи но тюрколог, этнограф, археолог, педагог.  '''анатолий ефремович кузнецов''' (1948 -2007) – дышетӥсь, шаерчи. «россия федерациысь калыкез дышето-
нын сиё-дано ужась» звaниен пусъемын. вордскиз но улӥз кизнер ёросысь безменшур гуртын. дышетскиз ижысь индустриальной техникумын, собере удмурт университетлэн математикая факультетаз. кема аръёс ӵоже ужаз безменшур школаын математикая но информатикая дышетӥсь луыса. тужгес трос кужымзэ сётӥз школаез но гуртэз азьланьтонлы но ӝутонлы, директор луыса ужакуз, нош берло аръёсы гурт администрацилэн тӧроез луыса тыршиз. гурт калык ӟеч ужъёссэ уг вунэты.  '''аксарино''' – кияса ёрос ысьтымы гурт. кылдэмын бигер кыл ысь: «акся» – сo уксё. али та гуртын улӥсьёсыз ӧжыт ни. трoсэз коркаос гoрoдын улӥсьёсын басьтэмын. та гуртын вань магазин, медпункт, клуб.   '''додонаэа''' ( ) — sapindaceae семьяысь африка|африкалэн , америка|америкалэн , азия|азилэн но австралия|австралилэн куаро куак пичи яке писпу . дуннеын тодмо ог 70 пӧртэм. видъёс  '''интернационал''' — калыккуспо пролетарской гимн , коммунизм|коммунистической партиослэн гимнзы, кудӥз эжен потье француз композиторэн гожъямын вал. гимнлэн текстэз удмурт кылын кулонлэсь кышкатэк люкаськелэ
ситэк, ютэк улӥсь муртъёс.
люкаськиды ке, – озьы тӥни
кур карисез вормын луоз!
мурт кужымез сиись муртэ
вочак быттыны тыршоме,
курадӟыса улон дуньемес
виль вордчкем кадик кароме! :озьы гынэ луиз-ке :интернационалэд :быдэс дуннеез ик :тазармытса лэзёз! ачмиёс мозмоно эм ке карэ
таӵе курадӟыса улонлэсь
ачмиёс понна бӧрдӥсь уз луы –
луиз ке но, эжыт гынэ!
куӟо муртлэсь ваньзэ-бурзэ
ачмелы каром шуим-ке,
ог кенешен улон кулэез
нэнокуно ум вунэгэ! :озьы гынэ луиз-ке :интернационалэд :быдэс дуннеез ик :тазармытса лэзёз! тэк кыльлисьёс тэй кадь ик уло,
киязы музъём кутыса;
ачмелэн нош музъеммы-но,
тырмымон ӧвӧл ужаны!
ини сыӵе тэк кыльлисез
кулэ ужлы куткытыны –
соослэсь ини ваньзэс-бурзэс
кулэ ведь мерлы сётыны! :озьы гынэ луиз-ке :интернационалэд :быдэс дуннеез ик :тазармытса лэзёз! ml:സാര്‍വ്വദേശീയ ഗാനം  '''выль тӥгырмен''' ( ӟуч кыл|ӟуч нимыз ''дубровский'') – кияса ёрос лэн удмурт гурт. отын вань клуб, начальной школа, магазин. ужез яратӥсь но кырӟаны-вераны быгатӥсь калык тырше та гуртын. гуртлэн 5 нимыз. ёросысь удмуртъёс выль тӥгырмен шуо, бигеръёс – бламбей, вуж тӥгырменъёс – починка, лутохаын улӥсьёс – гребени.  '''вуж тӥгырмен''' ( ӟуч кыл|ӟуч нимыз ''калашур'') – кияса ёрос лэн удмурт гурт, интыяськемын ӝужыт гурезь бамалэ. котырысь нюлэскын трос бoры, эмезь, губи.   '''кетшава мечеть''' ( араб кыл ын جامع كتشاوة‎) — алжир|алжирлэн мечеть ез.   , стамбул '''мечеть''' ( араб кыл ын مسجد) — мусульманъёслэн вӧсяськон юртсы.   '''тлемсен соборной мечеть''' ( араб кыл ын الجامع الكبير لتلمسان‎) — алжир|алжирлэн мечеть ез.   '''хассан паша мечеть''' ( араб кыл ын مسجد حسن الباشا‎) — алжир|алжирлэн мечеть ез.   '''эмир абдулкадир мечеть''' ( араб кыл ын مسجد الأمير عبد القادر‎) — алжир|алжирлэн мечеть ез.  '''малпан''' — иж ысь поп-трио, ужа удмурт кун филармония бордын. кылдытэмын 2004 аре. кырӟасьёсыз — светлана ручкина (альт), эльвира панченко (лирической сопрано) но наталья ушакова (меццо-сопрано). 2006 арысен трио пырэ эстрада кырӟанъя « шулдыр ӝыт » театрлэн артистъёсыз пӧлы. «малпан» кырӟа калык кырӟанъёсты но эстрадной композициосты, блюз но рок-н-ролл удмурт кыл|удмурт , ӟуч кыл|ӟуч , англи кыл|англи но испан кыл ъёсын. дискография * ''малпан'', 2005
* ''соку но вал'', 2010  '''шандор чуч''' ( ) — венгер кылчи. пермь кылёсъя специалист, кылтодосъя доктор (2001), профессор. вордскиз 1943-тӥ аре 7-тӥ оштолэзе сегед карын. ужа петэр пазмань нимо католической университетын пилишчаба (пештской ёрос)|пилишчаба гуртын. 1999-тӥ арысен finnugor világ («финн-угор дунне») нимо научно-популярной журналлэн ответственной редакторез.   '''владислав григорьевич ардзинба ''' ( абхаз кыл ын ''владислав григори-иҧа арӡынба'' ; 14 мае 1945 — 4 март 2010) — абхазия|абхазилэн 1-тӥ президент эз.   '''сергей васильевич багапш ''' ( абхаз кыл ын ''сергеи уасыл-иҧа багаҧшь''; ньыль (4) южтолэзе (марте) 1949 — кызь укмыс (29) куартолэзе (мае) 2011) — абхазия|абхазилэн кыкетӥ (2) азьмуртэз (президентэз) сергей васильевич багапш - абхазиысь кун удысчи. со вордскиз ньыль южтолэзе (4 марта) 1949 сухумиын. дас кыкетӥ тулыспалэ (12 февраля) 2005 арын - кызь укмысети (29) куартолэзе (мая) 2012 арозь вал кыкетӥ абхазилэн азьмуртэз.
со кивалтӥз абхази федерацилэн баскетболэз.  '''александр золотинскович анкваб ''' ( абхаз кыл ын ''алықьсандр золотинска-иҧа анқәаб''; 26 декабре 1952 сухум ) — абхазия|абхазилэн президент эзлэсь ужзэ быдэсъясь (2011 арысен).   '''консепсьон''' ( ) — чили|чилилэн консепсьон (чили провинция)|консепсьон провинцилэн шоркар ез.   '''вьентьян''' ( лао кыл ын ວຽງຈັນ) — лаос|лаослэн шоркар ез.   шаблон выделяет текст подчёркиванием и добавляет к нему всплывающую подсказку. кучылтмашыже: , мутлан: &nbsp;→&nbsp; ограничения:
* в тексте подсказки не должно быть знака кавычек ; * не стоит злоупотреблять длинными подсказками из-за ограничения на длину всплывающей подсказки в браузере mozilla firefox.
* если в параметрах шаблона есть знак = , то (как и в любом другом шаблоне), приходится использовать явные номера параметров:   кумдаҥдыме версий . лектыше каласымаш аббревиатурын ыҥжым ончыкта да йӧршӧ статьяшке кылверым пуа, мутлан: . ойлончыш (синтаксис) опциональный третий параметр указывает какой из параметров использовать в качестве ссылки на статью
* 0 — подавляет ссылку
* 1 — ссылается на параметр «аббревиатура» (по умолчанию)
* 2 — ссылается на параметр «расшифровка»
* другое — ссылается на параметр «ссылка» шынамат-влак (примеры) 1. ссылка по умолчанию или явно указана на параметр «аббревиатура» или лектыш (результат): 2. ссылка подавлена лектыш: 3. ссылка явно указана на параметр «расшифровка» лектыш: 4. ссылка задана на произвольную страницу. в данном случае ссылка ошибочно ссылается на статью « ӱлылактив наста » хотя в расшифровано как « ӱмбач-актив наста ». это сделано намеренно для демонстрации возможностей шаблона. лектыш:  '''павел геннадьевич поздеев''' — удмурт шоумен, юмшан промо группалэн кылдытӥсез но кивалтӥсез. чӧлсконъёс павел поздеев сярысь «юмшан промоез» кылдытон сярысь  '''леонид федотович гусев''' — удмурт журналист, удмурт республика ысь культура удысын дано ужась, удмурт республикаысь кун премилэн лауреатэз. вордӥськемын 1951 арын 12-тӥ инвожое алнаш ёрос ысь азамат гуртын. 1968 арын йылпумъяз алнаш шор ёзо школаез, собере удмуртиысь мукет 20 егитъёсын ӵош дышетсконзэ азинтӥз москва ысь б. в. щукин нимо вылӥ театральной училищеын. 1975-тӥ арысен 2008-ти арозь тыршиз удмурт радиоын берыктӥсь, корреспондент, режиссёр, куарая режиссёр луыса. 2008-тӥ арысен тырше моя удмуртия (телерадиокомпания)|«мынам удмуртие» радио ын крезьгуръя редактор луыса. 60 арес тырмеменыз валче, кема аръёс чоже умой ужамез понна пусъемын удмурт республикалэн данъян грамотаеныз.   '''ян сватоплук пресл''' ( 1791 – 1849 ) — богемия|богемиысь инкуазь тодӥсь. со — тодмо чех ботаниклэн карл борживой пресл лэн агаез. янэз но карелэз буре вайыса чехиысь ботаникая обществолэн журналэз ''preslia'' шуыса нимамын вал (потыны кутскиз 1914 аре). ян пресл наукалэн тросэзлы люкетъёсызлы кылдытэм чех кылын терминологиез, кылсярысь, чех кылын химияя номенклатураез. ужъёсыз * o přirozenosti rostlin aneb rostlinář, obsahugjcj popsánj a wyobrazenj rostlin podlé řádů přirozených zpořádané ... / wydán bedřichem wšejmjrem hrabětem z berchtoldu a janem swatoplukem preslem. jos. kaus,prague 1823. чӧлсконъёс чӧлсконъёс улонзэ веран (чех кылын)  '''клавиатуралы раскладка''' — компьютер клавиатураысь бирдыосты но бичано пусъёсты огинэ герӟась схема; озьы ик нимало программной обеспечениез, кудӥз та схемаез компьютерын ужатэ. удмурт кыллы раскладкаос удмурт раскладкаослэн инъетсы ӟуч кыллы дасям раскладкаос луо. = «ӝӧӵӥӟ» нимаськись раскладка = = «удмурт altgr» нимаськись раскладка = = «удмурт альтренативной» нимаськись раскладка = чӧлсконъёс удмурт шрифтъёс, раскладкаос но пӧртэм кулэ луись программаос удмурт шрифтъёс но раскладкаос коми-пор-удмурт раскладка пӧртэм операционной системаос понна   '''америкаысь льӧмпу''' ( ) – rosaceae семьяысь шунды ӝужан пал канада ын, шунды ӝужан пал америкалэн огазеяськем штатъёсыз|америкалэн огазеяськем штатъёсаз , мексика ын но гватемала ын будӥсь льӧмпу . ӝуждалаез ог 15–30 м, модослэн диаметрез 70–120 см.   '''бебб бадь''' ( ) – salicaceae семьяысь шунды пуксён пал сибирь ын ( эвенкия но якутия ), дальний восток россии, канада ын но америкалэн огазеяськем штатъёсыз|америкалэн огазеяськем штатъёсаз будӥсь бадь . ӝуждалаез ог 2—5 м.  '''абалтусова елизавета васильевна''' (в. 19.10.1932, удмуртия|удмурт автономной улосысь иж ёрос ысь лудорвай гуртын — али со завьял ёрос ын) — дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1967). глазысь педагогикая кун институт ысь крезьгуръя факультетэз быдтӥз (1967). 1953–86 аръёсы – можгаысь педагогикая колледж ын крезьгуръя дышетӥсь, студентъёслэн хоренызы кивалтӥсь.  '''абашев азат закирович''' (в. 1.i.1957, удмуртия|удмурт автономной советской социалистической республикаысь юкаменск ёрос ысь юкаменск черкогуртын), мугоркультурая дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1994), россия|россия федерациысь калыкез дышетон удысысь сӥё-дано ужась (1998). яр педучилище ез (1980) но удмурт университет эз (1984) быдтӥз. 1984–86 аръёсы иж ысь 41 номеро шор-ёзо школаын, 1986 арысен — 76 номеро шор-ёзо школаын дышетӥсь луыса ужа. 1984 арысен ёросысь мугоркультурая дышетӥсьёслэн методикая огазеяськонэ пыре, 1994–97 аръёсы та огазеяськонэн кивалтӥз. мугоркультура ужлэн уроклэсь палэнын ортчытоно формаосызъя вань россиысь «педагог ужъя усточи — 94» нимо iii учкон-конкурслэн зоная этапезлэн лауреатэз. автор программаосъя вань россиысь «удмурт республикаысь школаосысь 1–11 классъёсын куасэн бызьылыны дасянъя улос программа» нимо ii конкурслэн вормисез. 1993 арысен — удмурт республикаысь дышетонъя но наукая министерство бордысь кадръёслэн аттестацизыя экспертъёслэн группаязы пыре. 2002 арысен – удмурт республикаысь правительство бордысь дышетон удысын лицензиос сётъянъя, аттестацияя но кун аккредитацияя комиссие пыре. ижысь калыкез дышетонъя кар кивалтоннилэн но удмурт республикаысь дышетонъя но наукая министерстволэн данъян грамотаосынызы пусъемын. гожъямъёсыз * лыжная подготовка в школе. учебное пособие. ижевск, 1999
* лыжная подготовка в школе. методическое пособие. м., 2001.  '''абашев александр семёнович''' (в. 19 куартолэзе 1952 аре глаз карын), математикая но физикая дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1996). глазысь педагогикая кун институт эз (1974) но уралысь кун педагогикая институт эз (2001) быдтӥз. 1974–87 аръёсы парзи ысь шор ёзо школаын дышетӥсь луыса ужаз, 1989 арысен кожиль ысь шор ёзо школаын директор.  '''абашев виктор петрович''' (в. 12.3.1951 удмурт асср|уасср-ысь вавож ёрос ысь пижил станциын (али со сюмси ёрос э пыре), географияя дышетӥсь, калыкез югдытон удысысь отличник (1993). удмурт университет эз (1976) но марксизмъя-ленинизмъя университет эз (1981) быдтӥз. 1976 арысен какмож шор ёзо школаын — географияя дышетӥсь, 1977–1985 аръёсы лымшор какмож шор ёзо школаын директор, 1985–1987 аръёсы– какможысь леспромхозысь парткомлэн секретарез, 1987–1998 аръёсы– какмож шор ёзо школаын директор, 1998 арысен – вавож ёросысь администраци йырлэн 1-тӥ воштӥсез. виктор петровичез усто кивалтӥсен нимало: солэн сюлмаськемезъя, пе, какмож шор ёзо школаын интернат, мастерскойёс, суредан устолыкъя, информатикая кабинетъёс усьтэмын, сиськонни паськытатэмын. брызгаловоысь но какможысь гурт кенешъёслэн депутатсы. пусъемын удмурт республикаысь калыкез дышетонъя министерстволэн (1997), правительстволэн (1995), федерациысь калыкез уже интыянъя кун службалэн удмурт республикая департаментэзлэн (2003) данъян грамотаосынызы.  '''юпик кылъёс''' яке '''шунды пуксён пал эскимос кылъёс''' — эскимос-алеут кылъёс семьяысь эскимос кылъёс группаязы пырись кыл sub-группа. мукет группа инуит кыл|инуит кылъёс . россия|россиысь но америкалэн огазеяськем штатъёсыз|америкалэн огазеяськем штатъёсысьтыз ( аляска ) кылъёс. вераськисьёсыз ог 15 000 адями. алфавитъёсыз латиница но кириллица . классификация соос пӧлы пыро: * сиреникысь юпик кыл ( uqeghllistun )
* proper юпик кылъёс ** сибирьысь юпик кыл ( yupigestun )
** науканысь юпик кыл ( нывуӄаӷмит )
** аляскаысь юпик кыл ( yugtun но cugtun ) *** аляскаысь юпик кыл|юкон-кускоквимысь юпик ( yugtun ) *** чевакысь чупик кыл|чевакысь чупик ( cugtun ) *** нунивакысь чупик кыл|нунивакысь чупик ( cugtun ) ** алютик кыл яке супик кыл ( sugcestun, sugtʼstun, sugtestun, alutiitstun ) юпик - чупик - супик   '''инюпиакъёс''', '''инюпакъёс''' яке '''аляскаысь инуитъёс''' ( инюпиак кыл|инюп. iñupiaq ''sg'' iñupiak ''dual'' iñupiat ''pl'' ) — россия|россилэн остров ратманова (большой диомид) шомуӵын но америкалэн огазеяськем штатъёсыз|америкалэн огазеяськем штатъёсаз аляска штатын улӥсь калык. лыдзы – ог 13-14 сюрс адями. дкыылы диалектъёслы люкиськемез * '''сьюард полуостровысь инюпиак''': ** '''беринг проливысь инюпиак''': ingalikmiut, imaqłit (большой диомид островын, 1948 арын became extinctпоселок имаклик )), kiŋikmiut, tapqaġmiut, ukiuvaŋmiut.
** '''кавиаракысь инюпиак''': siñġaġmiut, qaviaraġmiut, ayaqsaaġiaaġmiut, aziagmiut, iġałuiŋmiut.
* '''уйпал аляскаысь инюпиак'''
** '''уйпал — шунды пуксён пал аляскаысь инюпиак''' яке '''малимиут кылъёс''': (аляскаысь нортвест арктик районын)
*** '''коцебуысь диалект''' яке '''уйпал малимиут''': pittaġmiut, kaŋiġmiut, qikiqtaġruŋmiut
*** '''кобукысь диалект''' яке '''лымшор малимиут''': kuuŋmiut, kiitaaŋmiut (kiitaaġmiut), siiḷviim kaŋianiġmiut, nuurvinmiut, kuuvaum kaŋiaġmiut, akuniġmiut, nuataaġmiut, napaaqtuġmiut, kivalliñiġmiut.
** '''норт слоупысь инюпиак''': (аляскаысь норт слоуп районын)
*** '''пойнт хоупысь диалект''': tikiġaġmiut
*** '''норт слоупысь диалект''': utuqqaġmiut, siḷaliñaġmiut (: kukparungmiut но kunmiut), kakligmiut (:sidarumiut, utkiavinmuit но nuwukmiut), kuulugruaġmiut, ikpikpagmiut, kuukpigmiut (: kañianermiut, killinermiut но kagmalirmiut)
*** '''анактувук пассысь диалект''': nunataaġmiut
*** '''канадаысь диалект''' яке '''ууммармиут''': uummarmiutun. (канадаысь аклавикын но инувикын). валэктонъёс чӧлсконъёс norman a. chance , iñupiat of arctic alaska iñupiat history, language and culture (ihlc)  '''серафима христофоровна лебедева''' — удмурт этнограф, музейын ужась. вордскемын 1936-тӥ ар е, улэ но ужа иж ын. серафима христофоровна ортчытӥз ог 40 этнографияя экспедициос, поталляз удмуртилэн ёросъёсаз но мукет улосъёсын улӥсь удмуртъёс доры (татарие, башкирие, марий элэ, пермь, киров улосъёсы, красноярск шаере). туж мыло-кыдо ужаз со удмурт республикаысь национальной музей лэн коллекциосызлы арбериос утчан бордын: 25 сюрслэсь трос дуно арбериос бичаны быгатӥз. экспозициос лэсьтонын но со туж усто, сюлэсь трос адӟытонъёс (стационарнойёссэ но, передвижнойёссэ но) со лэсьтӥз ижын, можгалан, гурезь-пудга гуртын, завьялын, шарканын, грахын, удмурт калыклэн но удмурт шаерлэн историзылы но культуразылы сӥзьыса. солэн наука ласянь кивалтэм улсаз кылыдтэмын национальной музейысь «история и культура края с viii тыс. до н.э. - нач. хх века» нимо бадӟым экспозицилэн этнографияя люкетэз. удмуртилэн каръёсысьтыз но ёросъёсысьтыз музейын ужасьёс пӧлын серафима лебедева методикая уж но нуэ, дышетэ соосты музей ужез радъяны. данъямын удмурт республикаысь культурая, национальной политикая, дышетонъя но наука министерствоослэн, кун кенешлэн, мукет орагнизациослэн данъян грамотаосынызы. «за трудовое отличие» но «ветеран труда» медальёсын пусъемын. 1987-тӥ ар е «заслуженный работник культуры уасср» дано ним басьтӥз. кастрен нимо финн-угор огазеяськонлэн нимо-дано кунсьӧрысь членэз (1995). 2000-тӥ ар е со басьтэ кузебай гердлэсь премизэ, 2005 аре — удмурт республикаысь кун премиез. чӧлсконъёс
с. х. лебедева сярысь «лудорвай» музейлэн сайтаз (ӟ)
с. х. лебедева сярысь «воршуд» сайтын (у)  '''ӷ''', '''ӷ''' — кириллица ысь буква. сиреникысь юпик кыл|сиреникысь юпик алфавитысь 5-тӥ буква.  '''ӈ''', '''ӈ''' — кириллица ысь буква. сиреникысь юпик кыл|сиреникысь юпик алфавитысь 14-тӥ буква.  '''ӽ''', '''ӽ''' — кириллица ысь буква. сиреникысь юпик кыл|сиреникысь юпик алфавитысь 20-тӥ буква.  '''1889 ар''' луэм учыръёс * верещагин, григорий егорович|г. е. верещагин гожтӥз « вотяки сарапульского уезда вятской губернии » книгазэ. вордскизы * бор-раменский, дмитрий петрович кулӥзы   удмурт шаерлэн аслаз кун пусъёсыз - куншетэз (флаг), кунпусэз (герб), кунгурез (гимн). кунпусаз пусъемын: сьӧдо-гордо котырес щит вылын тӧдьы бурдо юсь. сьӧд буёл возьматэ музъемлэсь буёлзэ но улонлэсь огсыр азинскемзэ. горд буёл - шундылэн но улонлэн пусэз. тӧдьы буёл возьматэ инсьӧрлэсь (космослэсь) но чылкыт сям-йылолъёслэсь пуссэс. щит вылын пусъем юсь адямилы укша - улон кужымлэн, визьлэн, кужымлэн пусэз. кунпуслэн кылдытӥсэз (авторез) юрий лобанов. куншетын но пишто горд-тӧдьы-сьӧд буёлъёс. куншетлэн шораз интыям солярной пус юнме шорысь ӧвӧл, со калыкез уте шуг-секытъёслэсь, шугадӟонъёслэсь. куншетлэн кылдытӥсэз (авторез) юрий лобанов.
удмурт элькунлэн (республикалэн) кунгурез (кункрезез) гожтэмын кык кун кылын: удмурт но ӟуч кылын. удмуртсэ гожтӥз тодосчи т. г. владыкина, ӟучсэ - история тодосъя (наукаосъя) кандидат а. а. шепталин. гурзэ гожтӥзы герман но александр корепановъёс.  '''орлой гурт''' ( ӟуч кыл|ӟуч ''орлово'', бигер ''урлай'') - удмурт элькунысь пичи пурга ёрос ысь гурт. азьвыл нимыз - кваскашур-пурга (азьло со сылэ вылэм кваскашур дорын, табере шур куасьмемын ни, со интые куасканюк кылемын). орлой гурт кылдытэмын вал баграш-бигра гуртысь потэм калыкен. та гуртлы ог 200 ар. 189 арын гуртын вал 22 корка. орлой тодмо луэ ас спортменъёсыныз. татын вань стадион, толалтэ куасэн нискылан инты дасямын луэ. котькуд ар 7 толшоре орлойын радъясько вордиськонлы сизем шудонъёс, кытчы пырисько быдэс районысь но солэн палэнысьтыз лыктэм спортсменъёс. ортчытисько мини-футболъя, куасэн нискыланъя, гурезь вылысь додьыен васьконъя чошатсконъёс, озьы ик егит пиос мотогонкиосы пырисько. туала вакытэ орлойын трос егит спортсменъёс будо, кудъёсыз портэм чошатсконъёсы пырисько но чемысь вормисе пото. соослы спортын азинскыны юрртэ та гуртысь ик тренер василий егорович трошкин. орлой гуртысь пиналъёс дышетскыны ветло баграш-бигра гуртысь шор ёзо школае.  '''тагашур''' — татарстан элькунысь, балтаси ёрос ысь гурт. со интыяськемын 30 километрлы палэнын шемордан чугун станциялэсь. гуртлэн кылдэмез сярысь ымысь ыме, пельысь пеле верало. соин котькуд гуртын улӥсь адями веран быгатоз, кызьы со кылдэм. вуж ципья гуртысь кӧня ке семья пегӟыса, шур дуре сьӧд нюлэс пушкы интыяськем. отысен ик кутске тагашурлэн историез. шур дурын трос туг (хмель) будэмен, шурез тугошур нималлям, гуртлы солы тупась ним сётӥллям.  '''кыква''' (кыква) гурт интыяськемын якшур-бӧдья ёрос лэн огпал сэргаз (матын шаркан но эгра ёросъёслы). гуртлы матын интыяськемын мувӧй поттонъя киенгоп комплекс. кыкваын 6 ульчаез, вань покчи классъёслы школа но нылпи сад. гурт шорын ик интыяськемын 2 вузкаронни, сдк. татысен вотка шур ӧръяськыны кутске. гуртлэн кылдэмез сярысь калык пӧлын таӵе легенда ветлэ. огпол одӥг пиосмурт аслыз корка пуктыны инты утчаса ветлэ вал. шедьтӥз туж чебер кыралэз, кытын одӥг шурысь, кыклы люкиськыса, пичи ошмесъёс пото вал. тӥни самой со шуръёс вискы пиосмурт ас корказэ пуктӥз. берло отысь быдэс гурт пӧрмыны кутскиз, нош нимазы сое - кыква (;кык вай;). али дыре гурт пичиёме, калык кулэсме.  '''софин''' ( ӟуч кыл|ӟуч . «союз освобождения финских народностей», «финн выжыысь калыкъёсты мозмытон союз») чӧлсконъёс биография кузебай герд: «один из многих» биография кузебая герда дом-музей кузебая герда — филиал вавожского районного краеведческого музея * — жж -сообщество памяти кузебая герда
евгений шумилов о кузебае герде статьи кузебая герда  '''горд сяська''' (красный цветок) интыяськемын татарстан элькунын, кукмор ёрос (татарстан)|кукмор ёрос ын. азьвыл бусыосын туж трос горд сяськаос будӥллям, соин ик гуртлы сыӵе ним сётӥллям.та гурт 1921-тӥ арын кылдэмын. нырысетӥ улӥсьёс вуж кня-юмья гуртысь вуэмын. '''горд сяська''' гурт туж пичи,али отын 19 семья улэ.со ;рассвет; агрофирмае пыре. ёрос центрозь 30 иськем пала. пиналъёс нырья черкогуртэ дышетскыны ветло. гурт калык муш вордонэн сюлмысь выре.  '''мешер''' (''мещеряки'') - дэри ёрос ысь гурт. ёрос центрлэсь гурт ог 8 иськемын интыяськемын, нош ижкарлэсь - 17 иськем пала. мешерын 350 котырын улӥсьёсыз, вань вузаськонни, эмъяськонни, нылпи сад. дышетскыны пиналъёс 2 иськем бускель гуртэ - изгуртэ ветло. отын ик интыяськемын администрация, лулчеберетъя юрт. тросэз мешерын улисьёс ужаны ветло ижкаре. пересьёслэн верамзыя, мешере ныресетӥ улӥсьёсыз вуизы чемошурысь, соин ик гуртлэнт бадӟымез ульчаез нимаське чемошурской шуыса.  '''пыӵанка (пычанки)''' — интыяськемын дэри ёрос ын, дэри черкогурт вӧзын. кылдэмын 1747 арын. гуртлэн нимызлэн кылдэмез пумысен вань таӵе веран: ;одӥг пол гуртэ кӧлыны пыриллям тодмотэм адямиос,та гуртын улӥсь калык доразы кӧлыны кельтэм та куноосты. ӵуказеяз табере юало соослэсь кыӵе кӧлэмзэс, нош соос шуиллям: ;быдэс уйбыт милемыз пыӵъёс куртчылӥзы;. та учыр бере, гуртлы сыӵе ним понӥллям. али дыре гуртын вить ульча. городлы матэ луэменыз, гурт «будэ но будэ». улӥсьёслэн лыдзы тямыс сю пала, но со котькуд ар йылэ.  '''туймыйыл''' ( ӟуч кыл|ӟуч . ''удмуртский тоймобаш'') — алнаш ёрос ысь одӥгез бадӟым гурт. калыкын вакчияк '''туймыл''' шуо. нимыз гуртлэн герӟаськемын туймы шурлэн нимыныз, кудӥз бызе гурт пыртӥ но басьтэ кутсконзэ гуртлэсь ӧжыт гинэ вылӥын. кылдэмез туймыйыллэн герӟаськемын батыръёсын, кудъёсыз вуиллям та гурезё-нюлэсо-шуро палъёсы интыяськон инты утчаса. туймыйыл гурт сярысь тырмыт тодонъёс шедьтыны луоз али гинэ поттэм книгаысь ;туймыйыл - у истоков тоймы реки;, кудӥз быдэсак сӥземын солэн историезлы, калыкезлы но лулчеберетэзлы. кылдытӥсез но луэ гуртын улӥсь гажамон арлыдо мурт — мишагай (пачей миша)- кудӥз трос дыр ӵоже люкаса возем гуртын ортчись воштӥськонъёс сярысь материал.
туймыл гурт - вордӥськем шаерез тодмо удмурт гожъяськисьлэн садовников, василий евдокимович лэн, удмурт элькунысь егитъёсын ужанъя министрлэн в. м. соловьев лэн. гурт пыре ;прогресс; колхозэ, луэ солэн шорыз. туймыйылын 300 палан хозяство. школаын 100 мында дышетскисез (отчы дышетскыны ветло на вишур но шубино гуртысь пиналъёс).  '''вуж салья''' гурт ( ) — удмурт элькунысь одӥгез чебер удмурт гурт. со интыяськемын кияса ёрос лэн лымшор палаз. гурт пыртӥ бызе тайвади (кырымлинка) шур. вуж салья гурт ёрос центрлэсь 20 иськемын интыяськемын, нош ижкарозь - 87 иськем. та гуртын кырӟаны яратӥсь калык улэ. ;кырӟан - со милям эмъюммы;, - шуо гурт-калыкъёс. соин ик, та нуналозь, гуртын улӥсьёс возё улоназы вашкала удмурт кырӟанъёсты.  '''эрик батуев''' (зэмос нимыз '''валерий николаевич батуев'''; вордиськиз 23 куарусёнэ 1969, симанки (куштошур) гуртын, дэри ёрос ын , удмурт асср — кулиз 31 южтолэзе 2002, муско ) — удмурт кыбурчи, писатель, журналист (дуннелы тодмо луиз «ӟырдыт точкаосысь» репортажъёсыныз). 1975 — дышетске пуро-можгалась пичи пурга ёросысь начальной школаын 1976—1983 — дышетске санаторной школаын сарапулын (3—4 кл.) брангуртысь шор ёзо школына (5—6 кл.), собере нош сарапулын(7—8 кл.) 1980-х аръёслэн кутсконысеныз печатла нырысь кылбуръёссэ, веросъёссэ, новеллаоссэ ;дась лу!; газетын 1984—1987 — дышетске можга ысь ветеринарной техникумын, можгинского педучилищеысь литературной кружоке ветлэ 1987—1988 — ветеринар луыса ужа новая каз-маска гуртын (дэри ёрос) 1988—1990 — армиын хабаровской улосвылын 1991—1996 — дышетске мгу-лэн журналистика факультетаз, 1996—2001 г. — аспирант. ужа «аргументы и факты» газетын. озьы ик вал быремын парламентской
корреспондент 1994 — валерий батуевез куто россиысь писательёслэн союзазы 1995 — нырысети кылбуръёсын бичетэз потэ - «гольык» («обнаженность). ветлэ стажировкае италие. командировкаосы сое лэзьяло чечня е, таджикистан э, турция е, афганистан э, югославия е (косово), иран э, палестина е, израиль|израиле . чечняын дыръяз сое контузить каре. 1996 — потэ кылбур бичетэз «тень моей жизни». 2000 — потэ кылбур бичетэз «и по венам из сердца уходит любовь…» 2001, 2002 — «поэты москвы» антологие(сост. альмира уральская) пыро валерийлэн кылбуръёсыз 2002 — «лучшая статья» номинациын валералэсь палестина сярысь «война обетованная» статьязэ пусъё, солы сёто журналисткой премия. 31 южтолэзе уйин эрик батуев виемын вал мускоын аслаз квартираяз. соку со ужа вал «московские новости» газетын спец-корреспондент луыса. май 2003 г. — «таланто кылбуръёсыз но яркыт публицистикаез понна, дисьтись журналист но поэт луэмез но геройлыкез понна валерий батуев (кулэмез бере ини) пусъемын мускоысь писательёслэн союззылэн «венец» премиеныз. 2004 — удмуртиын эрик батуевлэн произведениосыз пыртэмын школьной программае. 2005 — дэри ёрослэн администрациез радъяз котькуд ар сётиськись эрик батуевлэн нимо премия сётон. кулэмез бере поттэмын вал 2 сборникъёс: «уйшор вуюись» - 2005 арын но «сюлэмлэн сэрего яръёсыз» - 2009 арын. кылбуръёсыз но веросъёсыз печатламын вал таче журналъёсын но газетъёсын: «книжное обозрение», «луч», «смена», «мк-воскресенье», интернет-изданиосын. журналист луыса ужаз «аргументы и факты», «мк», «время мн» газетъёсын. эрик батуев сярысь тунсыко фактъёс * эрик батуев психоделик пуштросъем рок-музыка бордын ужаз, альбомзэ но поттӥз. * эрик батуевлэн удысбураз портэм ӧръёслэн-тулкымъёслэн тодметъёссы огазеяськизы: сюрреализм, постмодернизм, этнофутуризм, реализм но мукет.
* мгу-ысь журналистика факультетэ пырыкуз, со экзаменъёссэ экстернэн сётиз, 4 экзамен одӥг нунал куспын.
* армиын дыръяз со, ветеринар луыса, кунгож дурысь пуныос сярысь сюлмаськоно луылиз. чӧлсконъёс батуевлэн кылбуръёсыз ;стихи.ру; сайтын прозаез ;проза.ру; сайтын лёгкийлэн эрик батуев сярысь тодо ваёнъёсыз лены слесаревалэн эрик сярысь авторской программаез  '''«пичи кар»''' — турция|турциын поттэм драма жанръем кино. режиссёр: нури бильге джейлан шудо * джихат бютюн * эмин джейлан * фатма джейлан * музаффер оздемир * хавва саглам * эмин топрак . ма сярысь пичи карысь одӥг турецкой семьялэн историез. киноын возьматэм учыръёс быгатысалзы одӥг нунал куспын но ортчыны, но кино кутскыку ӵукна, куке пиналъёс дышетскыны мыно, — педлон лымыё но шундыё тол, нош кинолэн пумаз - ӝытазе, бер гужем: семья бусы дурын тылскем дорын люкаськемын. кино — сьӧд но тӧдьы буёло. эстетикаезъя кино матын луэ антониолэн, бергманлэн но тарковскийлэн киноосызлы. та кинолы вылӥ дунъет сётемын берлин ысь, анжеысь, стамбул ысь но токио ысь кинофестиваль ёсын.  '''генрих ксенофонтович перевощиков''' — тодмо удмурт гожъяськись, россиысь гожъяськисьёслэн огазеяськонзылэн ёзчиез, удмурт элькунысь калык писатель. улон сюресэз генрих ксенофонтович перевощиков вордскиз 1937-тӥ арын 14-тӥ куарусёнэ игра ёросысь верх-нязь гуртын. чутырь черкогуртысь сизьым классъем школаез йылпумъяса, ижкар | ижкарысь индустриальной техникуме пырыны малпаз. но пыриз якшур-бодья педучилищее, собере дэбес педучилищее выжиз, сое генрих перевощиков 1954-тӥ арын йылпумъяз. нош 1960-тӥ арын быдтӥз удмурт пединститутысь история но филология факультетэз. кышнояськиз мокрушина роза васильевна вылын (одиг пиез но кык нылыз). 1958-тӥ арысен удмурт радиоын ужаз. 1960-тӥ арын поттӥз пиналъёслы книга « тӧдьы гырлы ». собере потӥзы граждан-публицистической пуштросо очеркъёсын книгаос « кыдазы егитъёс » но « куашетӥз сильтӧл ». творчествоез генрих перевощиков — туала удмурт литератураысь одӥгез валтӥсь прозаик. ас мытэм удыссэ со ӝыны даур пала ини «гыре».
1977-тӥ арын генрих перевощиков пыре писательёслэн союзазы. та арын ик со поттэ « йыбыртты музъемлы » книгазэ, кудӥз луиз тетралогилэн нырысетӥ люкетэз. « йыбыртты музъемлы » тетралогия борды кутсконлэн одӥгез мугез таӵе но вал: 1970-тӥ аръёсы россиысь калыкъёслэсь литературазэс дунъянын одӥг «гожтымтэ курон» кузёяськиз: вань-а отын (ӟуч литератураын сямен!) бадӟым жанрен гожтэм ужъёс. вань ке, умой, ӧвӧл ке, литература быдэ вуымтэгес на кадь. г. перевощиков возьматӥз, удмурт литератураын вань сыӵе ужпумъёс но характеръёс, кудъёсыз одӥг яке кык романэ гинэ уг тэро, романъёслэн сузьетазы курисько. 1980-тӥ арын потэ тетралогилэн кыкетӥ книгаез – « югдонын» ӟардэ », собере – « тулкымлы пумит » (1981) но « нуназе азьын » (1986). «прозаик умой возьматӥз, мар со косъяськон-приказъяськон (командно-административной) система но тоталитаризм, мар мугъёсъя социализмо шаерамы ужась адямиослы шудо улон пуктыны уг луы. улонмылэсь кыӵе палъёссэ гинэ уг усьты г. перевощиков, кыӵе вормон гинэ колхозын ужасьёс уг басьто, – котькытын кылдо но возьматӥсько социализмлэн «вужеро» палъёсыз, адямилы пумит луись инъетъёсыз» (в.л. шибанов).
1989 арын потэ « йӧвалег » роман-дилогиез.в.емельянов тазьы гожтэ «йӧвалег» роман сярысь: «мынам малпамея, со (генрих перевощиков – п.ш.) удмурт литераторъёс пӧлысь нырысез ӟеч-ӟеч басьтӥськиз ноку быронтэм, весяк улӥсь темаос борды – ог-огдэ жалян, ог-огедлы юрттон, адямилык. созэ но пусйыны кулэ, писатель романзэ гожтӥз «огинтыын лёгаськон» шуоно вакытлэн буй-буй пушъён аръёсаз...». «йӧвалег» дилогиын журналист-писатель роман овчинников улон югдурлэсь инъетсэ валаны тыршэ, сюлмаське, кызьы калык пӧлын адямилыкез утёно. романын аспӧртэмлыко луэ сюреслэн образэз, татын со адӟонэн герӟаське. генрих перевощиков астэ ачид быдтон (суицид) ужпумез но ӝутэ. « тӧдьы куака » романын возьматӥське выльдӥськон вакыт. романлэн валтӥсь героез николай ушаков. со бертэ вордскем гуртаз афган ож бере но котькытысь шонерлык утчаны кутске. романлэн пумаз сое виё. ушаков образэз дунне литератураысь «дон-кихотъёслэн» сузьетазы но пыртыны луэ, дыр. 2006-тӥ арын финляндиысь м. кастрен нимо общество ортчытӥз ӵошатскон. россиысь берпуметӥ аръёсы гожтэм финн-угор произведениос ӵошатскизы. жюри нырысетӥ инты сётӥзы г. перевощиковлэн « узы сяськаян вакытэ » повестьлы но премиен сое пусйызы. та произведение дуннеысь «улонлы йылпумъян карон» романъёсын (роман подведения итогов) одӥг радэ пуктэмын (т. и. зайцева). повестьлэн валтӥсь героез заводысь цехен кивалтӥсь назаров. со котьку зэмлык понна но ноку ас принципъёслэсь уг палэнтӥськы. но солэн сыӵе луэмез кышнозэ но заводысь куд-ог ужасьёсты туж бадӟым кайгуэ вутто. секыт висьыны кутскыса, назаров ортчем улонэз вылэ выль синмын учкыны кутске, улонэз берыктыны луысал ке, со троссэ воштысал. али генрих перевощиков кенеш (журнал)|«кенеш» журналын ужа.  '''гербер''', '''гершыд''' (мукет нимъёс: '''геры бере''', '''геры шыд''') – гужем нунал берытскон вакытэ, музъем ужъёс бырем бере, удмурт гуртъёсын шулдыр юондыр -юмшан ортчытъяллям. калыкмес христос инмарлы вӧсяськыны пыртэмзы бере, соослэн та вашкала юмшанзы интые, черк петро нунал шуиськись праздниксэ пусйыны косэ. мукет праздникъёсы сямен ик, та нуналэ нырысь вӧсяськиллям, йыр-пыд сётон ъёс ортчытъяллям, собере вӧсь нерге ветлӥллям. туала вакытэ куд-ог гуртъёсын та юмшан луэ гырон быдтон праздник бере одӥг арня ортчыса но кыстӥське 5 – 7 нунал. владыкин владимир емельянович|в. е. владыкин лэн ивортэмезъя, рос-прос языческой сямъёс возисько на удмуртиысь алнаш ёрос ысь кузёбай (алнаш ёрос)|кузёбай гуртын но татарстан ысь агрыз ёрос ысь варклед-бӧдья (агрыз ёрос)|варклед-бӧдья гуртын. татарстанысь варклед-бӧдья гуртоос верамъя, вирнунал э праздникез кутскыны уг яра. нырысетӥ нуналаз мӧйыос узьым кизем бусые мыно. отын соос вӧсясько, сьӧразы ваем нянь зэс но нӧкы вӧйзэс вӧсяло, собере соосыз музъеме копало, ю-нянь мед удалтоз шуыса. кыкетӥ нуналаз мыно вӧсяськыны юри котыртэм интые, сьӧразы озьы ик нуо нянь но вӧй . татын тылско, нош ик вӧсяло ваем сиёнзэс. ваньзэ тае бинялто тӧдьы етӥн ӝоккышетэ, кудзэ трос ар талэсь азьло куизы юри таче вӧсяськонъёслы. нянез но вӧез нуназе бере ваё быръем интые но кельто соосты ӝытозь выль кызьпу вайёсын вӧлдэм турын вылэ. та вайёсыз котькуд нунал вошъяло. уж бере та котыртэме быдэс гурт люкаське. нылкышно ос дӥсяло юмшан удмурт дэремъёссэс, пиос ъёс но воштӥськем дӥсенызы вуо. одӥгзылы но йыртэмпол лыктыны уг яра. вӧсям нянез но вӧез доразы нуо, соосыз быдэс семья куспын люко. куинети нуналаз лым пӧзьто, солы вандо така яке ыж . таяз учыре но нянь но вӧй вӧсяло. тылско мукет тупатэм интыын. вӧсясь котькуд нунал вошъяське. сое азьвыл ик быръё. ньылетӥ нуналэ мукылчин лы сьӧд така вандо, ӝук пӧзьто. лыоссэ, йырзэ но пуштӥрлыкъёссэ музъеме гудо. ӝытазе татчы быдэс гурт люкаське. витетӥ нуналэ – йыбырттон э – инмарлы ыж но кык ӟазег вандо, нош ик лым пӧзьто. вӧсьсы бере вӧсясь пуньыен лымез тылскеме кисьта, отчы ик сӥль зэ но кӧня ке куя. та нуналэ ик кылем арлэсь вайёсты но куаръёсты куинь тыскемъёсын суто. вань лыктэмъёс черодэн соос доры матэ кариськыса йыбыртто. собере ортчытӥське люгезь вӧсян – котькуд юртысь бичам уксёез вӧсян. со коньдон сётиське пудо-животсэ вӧсяны висъясь адямилы. куатетӥ нуналэ – акташ вӧсяськонэ – вань люкаськемъёслы сӥлен куарнянь ёс сётъяло, сӥль лымын ӝук пӧзьто, дэмен сиё соосыз. бергес куарняньёсыз нуо кыз выжые но йыбыртъяло отын. собере, соосыз басьтыса, доразы берто. сизьыметӥ нунал – куяськон – берпуметӥ. соку ош вандо, но уг ни вӧсясько. пӧзьто сӥль лымын чабей ӝук. кызъёс выжые куяло пудо-животсылэсь лыоссэ но кӧня ке пуньы ӝук. котькуд семья буре вае аслэсьтыз кулэм чыжы-выжыоссэ. ошмессин
*''владыкин в. е.'' религиозно – мифологическая картина мира удмуртов. – ижкар|ижевск , 1994.  '''роман галяскарович валишин''' (1937—1979) — тодмо удмурт прозаик. р. валишинлэн вазь кошкемез котьку но шöдüськоз. туннэ но шал-шал буш солэн интыез; улонамы уг тырмо писательлэн чылкытэсь малпанъёсыз, визьмо но зэмлыко кылъёсыз, дуннелэсь яраоссэ тужгес но сак шöдüсь сюлмыз. роман валишин вордüськиз башкириысь вылü тыхтем гурт ын. тани кызьы гожтэ со пичи дырыз сярысь аслаз дневникьёсаз: «нырысь тямыс аръёс мынам та вакчи улонам ортчизы туж секыт, сютэм война аръёсы. бен, секыт, туж секыт вал соку улон: ӟег няньлэсь мон шöмзэ но, зынзэ но öй тодылы, нош чабей нянь сярысь вераськонэз но öвöл, йöл-вöй озьы ик öй вал (скал кулüз), нош пушнер куаръёсын пöзьтэм шыд вылын кема-а азьлань мынод?! милям кöтсюмаммылы чидатэк бöрдэммы шоры учкыса, анайлэн но, пушкыз тыремен, кисырскем бам вылаз ошмес ву кадь чылкыт но зарезь ву выллем кузьыт синвуосыз быльыраса потозы вал. öвöл, со сярысь секыт вераны... собере мон дышетскыны мынü. сизьыметü классэз быдтэм бере, анай кулüз... собере нош ик дышетскон...» р. валишин нырысь педучилищеын дышетске, собере удмурт пединститутэз йылпумъя. грах ёросысь школаын дышетüсь но директор луыса ужа, ёросысь газетын тырше. берло ижкаре лыктэ но «советской удмуртиын» но «молотын» ужа.
роман валишин усто тодосчи луысал, дыр: дышетсконзэ йылпумъямез бере солы аспирантурае пырыны дэмлазы вал. но со чеберлыко произведениос гожтон удысэз бырйиз. гожьяськыны кутскиз кьшбуръёс бордысен, нош вакчи дыр ортчыса, валаз: кылбур гожъян — солэн ужез öвöл. со ассэ прозаын шедьтüз, устоосыз пöлысь устоез луиз. кин ке но синмаськымон веросчи луэ, нош бадӟым жанръёсын ассэ уг возьматы. мукетыз автор верос пыр бадӟым эпической произведение гожтыны дасяське. р. валишин огкадь усто ужаз пичи но, бадӟым но жанръёс бордын. со туж умой шöдылüз верос жанрлэсь «сüльвирзэ». тросэз соос пöлысь, чылкыт, чебер, югыт сюлмо адямилэсь мöзмыса, гожъямын. потüзы «вальс», «выль лымы», «родники», «первая осень» нимо веросъёсын сборникъёсыз. р. валишинлэн сюлмыз 42 аресказ жугиськемысь дугдüз... ''удмурт литература: 7-тӥ класслы учебник-хрестоматия /дасяз с.т. арекеева. - ижевск: удмуртия, 2004.''  '''михаил покчи-петров''' (зэмос нимыз ''михаил петрович петров'') вордскиз 1930 аре можга ёрос ысь бадӟым сибы гуртын. можга педучилищеез йылпумъяса, со удмурт пединститутэ пыре, отын одӥг ар дышетске но москваысь театральной искусствоосъя институтэ мынэ. бертэ, режиссёр луыса, удмурт театрын спектакльёс пуктэ («чукдор», «вуж мултан» но мукет), ачиз ик рольёсты шудэ. г. корепанов-камскиен, г. корепановен но мукетъёсыныз кырӟанъёс гожъя, радиоын ужа. кылбуръёсын «тодматскон» но «малпаськон» нимо бичетъёс поттэ. но сое лек адӟон возьма вылэм: пыласькыкуз, зымон сяменыз, сюрлызэ чигтыса, кулэ. «со бурдъёссэ гинэ вӧлъяз вал ай, нош лобӟыны ӧз вутскы». «аратэм пужым пу сямен, кужмо гомаз, ӝуаз, дыртӥз. со улонысь кобыен омыръям сямен лодсаз вань умойзэ, кулэзэ, чеберзэ». тазьы гожто удмурт писательёс м. покчи-петров сярысь. м. покчи-петров туж эшъяськылӥз гай сабитов ен. со ик солы «покчи» ним кутыны дэмлам, малы ке шуоно михаил петров удмурт литератураын вал ини. нырысь, пе, сюлэмызъя ӧй вал, малы ке шуоно еж луэмзэ, пе, возьматэ, нош берло дышем. одӥгез тодмо кылбурез: кык сяськаос тудвуос ортчыса, кезьытъёс бырыку, тулыс куазь дуннеез улӟытон вакытэ, возьвылысь бадь улэ вож турын потыку, кык лемлет сяськаос ӝужазы вал артэ. одӥгез льӧль сяська сокем ӝог ӝутӥськиз, шӧдыны но ӧз луы солэсь будэмзэ — ваньмызлэсь ик азьло усьтӥськиз, возьматскиз, шундылэн син шораз мальдытӥз льӧль бамзэ. кузь будэм мугорзэ тӧл азьын сэзь шоназ, ӵук лысву шапыкез бичалляз ки вылаз. вӧзысьтыз турынэз нош ватӥз вужераз, вож куакысь уӵыпи но сое кадь данъяз. мукетыз нош сяська тэк будӥз ас понназ, котыраз пушйизы турын-куар эшъёсыз. со будӥз но чебер усьтӥськиз ас дыраз, музъеме пыдлогес кошкизы пыдъёсыз. зор бере куар вылысь лыс вуэн мисьтаськиз, пилемо куазь дыръя юн мӧзмиз шундылэсь, тол шорын эшъёсыз пӧлын ик веттаськиз, тусбуйзэ уноез ӧз но адӟе солэсь. одӥг пол лек пужмер шӧдтэк шорысь усиз, музъемлэсь вӧсь луись бам вылзэ чепыльтӥз. чеберез льӧль сяська соку ӝог кусӥнскиз, нош востэм будэмзэ турын-куар шобыртӥз.   '''сэдык''' — асьме пала тулысэз ваись тылобурдо . лыктэ со тюрагайёсын ӵош, куддыръя лымы вылэ ик вуэ. котьку интыяське вулы матэгес. солэн кузесь но сюбегесь тылыосыз туж чебер такъя кылдыто. мумы сэдыклэн такъяез вакчигес.
лоба туж сэзь, омырын олокыӵе но «цирковой» номеръёс лэсьтэ. лобакуз но, ветлыкуз но такъяеныз шудыны быгатэ: я шонерак выллань ӝутэ, я лэзе. сэдык — сак тылобурдо. пуныосты но ӟичыосты адӟонтэм каре, куд-ог дыръя соос вылэ урдскылэ но. бурдо сьӧсьёсын но ожмаськемзэ адӟыны луэ. нош кропотлэсь кышка: вуэ зыме. ӵем дыръя та тылобурдоез чарланэн (чайкаен) сурало. сэдыкез тодманы луоз такъяезъя. та тылобурдоез пезык, тэзык, эсэдык но шуо на.  '''кедров филипп григорьевич''' (1909-1944) — удмурт гожъяськись. вордӥськиз филипп кедров алнаш ын. атаез улонысь вазь кошкемен, анаез куинь нылпиоссэ огназ будэтоно луиз. филипп кедров, алнаш школаез йылпумъямез бере, можга педтехникуме пыре, школаын но газетъёсын ужа. 1931-тӥ арын, горд армие мыныса, ф. кедров одӥг ар ӵоже командиръёсты дасян курсъёсын дышетске. ӵапак война кутскемлэсь азьло, 1939-тӥ арын, удмурт кун университет|удмурт пединститут э пыре. гожъяськыны ноку но рос-прос дырыз ӧй вал ке но, лыдӟисьёсызлы трос кылбуръёс, пьеса, «катя» повестьсэ кельтӥз. нош кӧняез гожтытэк кылиз, дыр! шонер пусъе удмурт кылбурчи иосиф иванов: «война трос нылпиосты гинэ вордскытэк ӧз кельты, со вордскытэк кельтӥз трос-трос устоесь произведениосты но». «бырыны кылдэм ке, эн чигиськелэ, дуноосы мынам. тодэлэ: йырме понӥ дормы понна. ути яратано калыкме, тӥледыз, матысьёсы но гажаноосы. озьы ке но оскисько: вормыса берто. тӥляд филиппты». филипп кедровлы ож тылӝуысь берытсканы ӧз кылды. нош кӧня секытэсь фронтовой сюресъёсыз ортчиз со, кадровой офицер, войналэн нырысетӥ нуналъёсаз ик ожтылэ пыриськыса: ньыль пол сӧсырмылӥз, котыртэме шедьылӥз, ӝыны ар ӵоже партизан отрядын ожмаськиз. быриз 34 аресказ, белоруссиысь новинки гурт дорын ротазэ атакае ӝутыкуз. но вераны быгатӥськом, ф. кедров али ке но улэп шуыса: гожъямъёсыз калыклэн сюлмаз. « катя (повесть) |катя » повестез 1940-тӥ арын потэ. со дырысен та повесть туннэ нуналозь лыдӟисьёслэн яратоно произведенизы луэ. 1961-тӥ арын корепанов, герман афанасьевич|г. корепанов та книгая «наталь» нимо нырысетӥ удмурт опера пуктэ. литература * ''арекеева с. т.'' удмурт литература, 7 класс. ижевск: удмуртия, 2004.   '''советской союзысь коммунистической партия''' ( ) — советской социалистической республикаослэн союззы|ссср-ысь кивалтӥсь но одӥг гинэ шара партия; советской обществолэн кивалтӥсь но азьлане нуись кужымез, политической системаезлэн тыськотресэз луиз ссср-лэн конституциезъя (1977 ар) . партия кылдытэмын 1898 ар ын. партилэн азьвылэз нимъёсыз * 1898 — 1912 — россиысь социал-демократической рабочей партия.
* 1912 — 1918 — (большевикъёслэн) россиысь социал-демократической рабочей партизы.
* 1918 — 1925 — (большевикъёслэн) россиысь коммунистической партизы.
* 1925 — 1952 — (большевикъёслэн) всесоюзной коммунистической партизы.
* 1952 — 1991 — советской союзысь коммунистической партия. кӧнялык валэктонъёс  '''эдэйгурт (бобья-уча)''' — пичи пурга ёрос ысь гурт. кин эдэйгуртын улӥсьёс пӧлысь уг тоды меда гуртлэсь кылдэмзэ. со вал сыӵе дыръёсы, куке удмурт музъем вылын шонаськыса сылӥзы нюлэсъёс, куке дӥсьтӥсь пӧйшурасьёс гинэ вуылӥзы татчы, кытын али сылэ гурт. одӥг пол бадӟым учаысь ( большая уча , можгинский район ) пӧйшурась эдэй вуиз та интыосы. татын туж кельшиз солы ошмес, кудӥз али нимаське '' дада '' ошмес шуыса. малпаз со ошмес вӧзы корка пуктыны. семъяеныз берен лыктэм бераз, ӧз шедьты ни со ошмессэ. утчанъяз, со азе сюрылӥзы пичи шуръёс но ошмесъёс, но ӧй вал ни сыӵеез, кудӥз солы яраз. озьы ветлонъяз со вуиз лапег яр дуре, кытысен потыны кутске вал пичи ошмес, берло со '' мырк '' ошмес нимаськиз ини. татчы ик эдэй аслыз корка пуктӥз. чебер но кужмо, шуо, эдэй вылэм. бадӟым учаысен аслаз гуртаз вуытозь, пӧсь нянь но, пе,сӥяса уг вуы вал. котыр адямиос но вуылыны кутскиллым татчы, юртъеръёс трос но трос луиллям. нюлэсэз сайкиллям, гыриллям-кизиллям. гуртлэн нимыз озьы эдэйгурт луэм. озьы кылдӥз пичи пурга ёросысь одӥгез гурт. мырк ошмес али но жильыртыса бызе на. нош дада ошмесэз адямиос шедьтӥзы ик. со тыло ( сыръезшур ) гуртлы кутскон сётӥз.  '''михаил иванович федотов''' ''(1958-1995)'' улэм-вылэмез михаил иванович федотов вордӥськиз 7-тӥ коньывуонэ 1958 ар|1958-тӥ арын яр ёрос ысь ворца гуртын бесерман семьяын. удмурт кун университет ын филологияя факультетын дышетскиз. тунсыкъяськылӥз наукаен, но кылбуран удысэз азьпал радэ потӥз. «удмуртия» книга поттониын трос аръёс ӵоже ужатозяз михаил федотов ваньмызлэсь сямен удмурт писательёслэсь книгаоссэс редактировать кариз, авторъёслы юрттэм сяна, ачиз но соослэсь дышетскиз. пӧртэм аръёсы «кенеш» журналын, «советской удмуртия» газетын тыршылӥз. флор васильев нимо премилэн лауреатэз луиз. кылбурчилы кема улыны ӧз кылды. куамын куать арескын, секыт висьыса, со улонысь кошкиз. творчествоез михаил иванович улытозяз поттэ 3 кылбур бичетъёссэ: 1986 арын «тӧдьы юсьёс берто», 1988 арын «берекет» но 1991 арын «вӧсь». кулэмез бере кузпалыз но эшъёсыз потто 2 кылбур бичетъёссэ: 1998 арын «вирсэр – пульс» но 2008 арын «ӝуждала». нырысь книгаосызъя ик («тӧдьы юсьёс берто», «берекет») шӧдиськиз, м. федотов дано улосвылчиезлэсь флор васильевлэсь йылолъёссэ азинтыны тырше шуыса. пумен солэн кылбуран дуннеез аспӧртэмлыко луиз, «вӧсь» книгаын азьпал радэ потӥз сыӵе лирической герой, кыӵеез удмурт лирикаын ӧй вал на. со адями – трагической шӧмо; котырысь улон «сэрего» но «сьӧлыко» луиз бере, герой но ассэ «сэрего», «сьӧлыко» шуиз, сыӵе синмын ик дуннемы но шоры учкиз («шедьтӥ, лэся, аслым берпум сэрег…»). озьы пӧрмо яркытэсь психологической суредъёс. кылсярысь, «мон пырисько кезьыт вуэ…» кылбурын меӵак гожтэмын: «лушкем кужым кыске кужмо, / маке лекез вырӟе пушкам», герой ас лул-сюлмысьтыз пеймыт-кезьыт кужымъёсты вормыны но шунтыны ӝутске. «укмысэтӥ этажысен» кылбурын сопал но тапал дуннеослэн интыенызы воштиськемзы озьы ик вапуммылы аспӧртэм дунъет луэ. оглом учконо ке, м. федотовлэн кылбур книгаосаз куинь пӧртэм дунне возьматэмын. одӥгез – уйпал удмуртиысь вордӥськем палъёсыз, со «берекет» книгаын возьматэмын бесерман дуннелы матын. кыкетӥез – туала город, кытын герой аслыз пырон инты уг шедьты, отысь пегӟыны тырше. куинетӥез – асэныз кылдытэм дунне, «берпуметӥ сэрег», пуштросэзъя со миф дуннелы матын. вашкала мифъёсты, осконъёсты выль сямен валэктэменыз ик михаил федотов тужгес но аспӧртэмлыко луиз. кылбурчилэн тросэз малпанъёсыз быдэсмытэк кылизы. соос пӧлысь одӥгез – бесерманъёслэн улонзы сярысь роман гожтон. котьма ке но туала лыдӟись, в. л. шибанов верамъя, кылбур книгаосын тодматскыса но со романэз «шӧдыны» быгатоз. сакгес гинэ учкыны, мургес гинэ малпаськыны кулэ. ''в. л. шибановлэн «вапумъёс чигиськыку…» статьяезъя''  '''степанида степановна иванова''' (вордӥськиз 1927-тӥ арын 29-тӥ гудырикошконэ) кизнер ёрос ысь шор тыжма (средняя тыжма) гуртын. нылмуртлэн егит дырыз ортчиз секыт война аръёсы. соин сэрен солы сизьым классэз гинэ йылпумъяно луиз. озьыен, дышетскемез укыр трос ӧй вал, но узыр вал улонэз. будӥз со трос нылпиё семьяын, сизьым кузя нылпиоссы вал. война аръёсы туж курадӟыса улӥллям, кураськыса но ветлӥллям. анайзы вазь, 50 арескын, улонысь кошке, атайзы нылпиёссэ одӥгназ будэтэ.
нырысь-валысь степанида колхозын ужаз, собере, анаез кулэм бере, гуртоос сьӧры тыжмаысь кошке. улон сюрес сое вуттэ свердловск областьысь первоуральск городэз лэсьтонэ. семья кылдытыса но ӟеч улонэз ӧз адӟы. берло аръёссэ улӥз матӥ сузэрез дорын. с. иванова нырысетӥзэ печатлаське 17 арескын «советской удмуртия» газетын, со вал «комсомол сярысь частушкаос». ида (озьы нимазы сое гуртазы) туж тунсыкъяське вал частушкаосын. миша выныныз но матӥ сузэреныз ӵош такмакъёс гожъяса лэзьылӥзы ижкарысь уднии-е. соос али но возисько институтлэн архиваз. удмурт кырӟан ик вуттӥз, шуыны луоз, степанида ивановаез лирика удысэ. ужаз ижевскысь типографиын, андан поттон заводын, первоуральск городэз лэсьтонын. 1952-тӥ арысен ужаз чугун сюрес вылын. литературае со пыриз кылбурчи луыса. степанида ивановалэн кылбурет дуннеез туж тунсыко, тужгес но яратонэз капчи юморен возьматӥсь кылбуръёсыз. соос лыдӟисьлэсь мылкыдзэ югдыто, либато, шумпотто. малы ке-а уноез луизы калыклэн яратоно кырӟанъёсыз, кылсярысь: «сьӧрлось туган», «ой, эсьмаса, эсьмаса», «вож тылъёс» но мукетъёсыз. кылбуръёссэ лыдзыса, чик но уд малпа, макем секыт но курыт вал солэн адӟонэз. ''«жингыртӥсь возь вылъёсысь»'' нимамын степанида ивановалэн лирической кылбуръёсын бичетэз. со потӥз 1961-тӥ арын. ошмессинъёс * фёдорова л. п. удмурт нылкышно кылбуретлэн тулкымъёсыз. — ижевск: удмуртия, 2007. с. 50-51  '''елена марковна виноградова''' вордскемын 1967-тӥ арын 27-тӥ толшоре алнаш ёрос ысь елкибаево (актэмыр) гуртын. дышетскиз шор ёзо байтэрек школаын. пичи дырыеныз ик гожъяськон удысэн тунсыкъяське. кызьы шуэ ачиз гожъяськись, нырысь кылбуръёссэ со гожтӥз ини 3-тӥ классын дышетскыкуз но ыстӥз ;дась лу!; газетэ. кылбурез газет бамын ӧз поты. покчи авторлэн мылкыдыз куашкам вал но, эшъёсыз кутскем ужезлэсь куштӥськыны ӧз лэзе. 8-тӥ классын дышетскыкуз, школаязы ветло ;алнаш колхозник; газетысь ужасьёс, соос пуромытӥзы ныллэсь мылкыдзэ. гожъямъёссэ выльысь но выльысь ыстылӥз газетъёсы, соосты табере печатлаллязы ни ;советской удмуртиын; но. атаез туж шумпотэ вал, нылыз гожъяське шуыса. газетлэсь котькуд номерзэ чидатэк возьмалляз. 7-тӥ классозь еленалэн удмурт кылын но литератураен дышетӥсь луэмез потылӥз. нош 9-тӥ классын та малпанэз воштӥськиз. удмурт кыллы но литературалы дышетӥсез е.т.багратионова гожъяськыны мылкыд сётӥз, анай кылэз ярятыны дышетӥз. школазэ быдтэм бераз нылаш пыриз удгу-ысь филологияя факультетэ. гожъяскон мылкыдыз уката пуромиз. елена виноградова шуэ, солы, пе, кылбурет удысэ сюрес ;дась лу!; газет усьтӥз. отын со вакытэ герман ходырев ужаз. дано кылбурчи гожтэтъёсаз котьку лӧпкытъялляз:;йырдэ эн ошы - гожъя! сэзьгес кариськы!;. перозэ волятыны озьы ик юрттӥз университетын ужась удмурт литературно-творческой кружок, кудӥныз кивалтӥз д.а.яшин. университетэз быдтэм бераз со кӧня ке кияса ёросысь школаын дышетӥз. собеое улонзэ герӟаз журналастикаен. кема дыр ӵоже ;удмурт дунне; газетын ужаз. али улэ но ужа ижкарын.
тани ма вера кылбурчи аслаз гожъяськон манерез сярысь:;мон паймисько, кызьы одӥг кутскемен кылбур гожто. мыным со паймымон кадь потэ, малы ке шуоно мон быдэс ар но куд-ог кылбуръёсме гожтӥсько. одӥг малпан пыре сюлмам, кутскисько, нош быдтыны кылъёсы быро. мар гожтыны уг валаськы ини. соин со кылбуре кылле ог ӝыны ар. нош тетрадьёсы борды берен берытскись ке, адӟисько но выльысь со быдэстымтэ кылбуре вылэ дугдӥсько, выльысь мылкыды ӝутске сое пумозяз вуттыны;. ''л.п.фёдорова ;удмурт нылкышно кылбуретлэн тулкымъёсыз;''  '''party for everybody''' — брангуртысь песянайёс|брангуртысь песянайёслэн кырӟанзы, кудэныз cоос евровидение-2012|бакуын евровидениын выступать карозы. кылдытон коллективлэн кылъёсызъя, кырӟанлэн удмурт кылын кылъёссэ соос асьсэос гожтӥзы, а англи люкетсэ одӥг тодмо британ гожтэм. ;мон авторлэсь нимзэ уг вера, вераны уг быгаты, со ӟуч ӧвӧл;, — вераз ;комсомольская правда; газетлэн корреспондентэзлы коллективлэн кивалтӥсез ольга туктарёва. крезьгурез гожтӥз тодмо крезьгурчи виктор дробыш, кинлэн студияз та кырӟан гожтэмын вал. тунсыко, кырӟанлэн удмурт но англи кылъёсыз быдэн гожтӥзы: ку брангуртысь песянайёс гожтэм текстэнызы студие вуизы, англи кылын вариант но дась вал ни. ку песянайёслы англи кылъёсты берыктӥзы, соос, туктарёвалэн кылъёсызъя, абдрамон лэсянэз шедьтӥзы. ;ми кырӟаськом, гур эстӥмы, нянь котӥмы, тӧдьы ӝӧккышет валимы но ас нылпиосты гуртэ витиськом шуыса. но вераськом, нылпиосмы гуртэ вуылӥзы шуыса, шулдыръяськом но эктом;. дышетыны англи кылъёсты брангуртысь песянайёслэн интервьюзыя соослы чик секыт ӧвӧл вал.  '''даниил александрович яшин''' (1929–1988) можга ёрос ысь вуж какся гуртын вордиськиз. пинал дырыз данииллэн туж секыт вал. сизьым арес дыръяз атайтэк кылиз. быдзым атыкай ож кутскыку ик ваньмыз ньылез агайёсыз ивортэк ож бусые ышизы. номыр соос сярысь тодмо ой вал, нош кыкезлэн быремзы сярысь похоронка вуиз. анаез, весь дугдылытэк бордыса улонтияз, дыр, синтэм кылиз. табере анаезлэн кылиз одиг пиез, со ик луиз вань осконэз. даниил котьку юрттиз анаезлы котькыче ужын: бусыын но, юртъер котырын но. анаез малпа вал, пиез нянь будэтись луоз шуыса. озьы оз кылды. пинал дыръяз ик даниил ас улонзэ калыкезлэн адзонэныз герзаны малпаз. вуж какся гуртысь школазэ быдтыса, даниил яшин можга педтехникуме пыре. сое йылпумъян аре печатламын вал «вало возь» нырысети кылбурез. егит кылбурчи шодэ вал, кылыз но стилез бордын трос ужано на шуыса. угось соку гинэ пормоз зэмос, калыклэн сюлэмаз пычамон кылбур. а. с. измайлова-зуевалэн пусъемезъя, та ужез кылбурет удысэ бадзым вамыш вал, но зэмос поэзия со ой вал на, пе. озьы сюресъёс вуттизы яшинэз удмурт пединститутысь кылъя но литературая факультетэ. татысь дышетсконзэ йылпумъям бере, тодосчи глазкар пединститутэ ыстэмын вал. куамын арлэсь трос удмурт пединститут ысь литературно-творческой кружокен кивалтиз. кылбурчи ваньмон дырзэ егит гожъяськисьёсызлы сизьылиз. котькуд выль вормонъёссылы шумпотэ вал, данъяське «будэтэм» пиналъёсыныз. кружоклэн занятиосаз студентъёс кылбур гожъян амалъёсын, прозаез гожъянэн тодматскылизы. портэм аръёсы даниил яшинлэн «бурд улаз» гожъяськизы в. романов, в. ившин, ан. леонтьев, ан. перевозчиков, р. валишин, п. куликов, о. четкарев но мук. д. яшин-дышетись. глазкар пединститутысен (1951) д. яшин аслэсьтыз улонзэ егит дышетисьёслы тодон-валан сётонэн герза. 1959-ти арысен со удмурт пединститутын (1972 – удмурт кун университет) дышетись-доцент луыса тырше. куамын арлэсь трос даниил александрович кунмылэн вузъёсаз калык кылосбурез но удмурт литератураез дышетиз, соослэн методикаенызы тодматиз. солэсь дышетэм студентъёссэ кунмылэн портэм сэрегъёсаз пумитаны быгатиськомы. проф. и. в. тараканов туж шуныт кылъёсын тодаз вае даниил яшинлэсь ужамзэ: «…лекцизэ со котьку дыртытэк лыдзе вал, валтись малпанъёсты дышетскись мед гожтыны вуттоз шуыса. ноку но кагаз вылысь оз лыдзылы, котьку выль сямен, студентлы валамон вералляз. лекцизэ веракуз, пукисьёслы юанъёс сётъялляз, валазы-а меда оз-а шуыса валаны тыршыса…». д. яшин-тодосчи. удмурт музъемлэн пиез улытозяз весь дышетскиз, выль книгаос бордын ужаз. 1962–1965-ти аръёсы аспирантураын дышетскиз, 196-ти арын удмурт калык выжыкылъя кандидат диссертацизэ утиз, ар улыса солы доцент ним сётизы. трос вакыт чоже портэм дышетсконниосын ужатозяз, фольклоръя но удмурт литературая лекциос кылдытиз, студентъёсты финн-угор калыкъёслэн лулчеберетэнызы тодматиз, педпрактикае но фольклор экспедициосы поталляз. вакчи улонэз куспын даниил яшин кызьлэсь трос тодослыко ужъёс но учебникъёс, 400-лэсь ятыр тодослыко статьяос гожтыны вуттиз. кылбурчи. д. яшин-кылбурчи удмурт кылбуретэ 1950-ти аръёслэн пумазы вамыштиз. нырысети кылбуръёсын бичетэз «ортчисьтэм егит дыр» («непроходящая молодость») 1959-ти арын потиз. даниил яшинлэн 12 кылбур бичетъёсыз потизы (кыкез соос полысь пиналъёслы), тросэз соос россиысь литератураын бадзым инты басьто, кылсярысь «эшъёс ке вань» («если есть друзья»), «ыркыт тол» («свежий ветер») но мук. яшинлэсь лириказэ аспортэмлыко каре лиризм, озьы ик кылбуръёсызлэн калык традициослы матын луэмзы («зэрпал лёгет»). солэн лирикаез югытэзлы, шунытэзлы, ненегезлы, адямилэн сюлмо луэмезлы сиземын. кылбурчи егитлыкез, эшъяськонэз туж вылэ жутиз, трос солэн озьы ик кылбуръёсыз, кудъёсаз юмор но ирония валтись инты басьто. но со лек серекъян овол – капчиен, эшлыко серекъян, нокинлы восьсэ но уродзэ ваисьтэм. калык кылосбур тросэзлэн кылбуръёсызлэн инъетэз луэ. одиг пол лыдзыса, сое валаны но уг луы кадь. кыче ке вакчи чуръёсын чемысь ватэмын луэ авторлэн ас калыкез, солэн сям-йылолъёсыз понна сюлмаськемез. та но, дыр, даниил яшинлэсь поэзизэ мукет авторъёслэсь аспортэмлыкогес, солы гинэ тупась каре. озьы ик даниил яшинлэн кылбуръёсыз пуштросэнызы туж узыресь, кудъёссыз ас сяменызы эпослы матын луо. автор котькуд адямилы матын луыны турттэ, зуч эстрадной лирикалэн тулкымез пала кыстиське. кылбуръёсысьтыз чуръёс али дыре но калык полын волмемын. даниил яшин кытчы ке дыртыса кадь улиз. кыче уж борды гинэ оз кутскылы со, ваньмыз пормылиз. «мед кылёз пытьы» кылбурез луэ вань улонэзлы девиз выллем: вамыштоно ке – мед кылёз пытьы, вазиськоно ке – мед кылёз куара. ''анна райкова, галина глухова''  в настоящее время удмуртъёс|удмурты используют в основном русские христианские имена, переиначивая их произношение на свой манер. ударение при этом практически всегда ставится на последний слог, вне зависимости от того, где оно стояло в оригинале. однако при этом в официальных документах используются русские «прообразы». кроме того, продолжают использоваться и дохристианские имена, зачастую обозначающие на удмурт кыл|удмуртском языке животных и птиц (например, атас — «петух», балян — «рысь», гондыр — «медведь», койык — «лось», пислэг — «синица», сяла — «рябчик», туливит — «суслик», чучыбей — «лазоревка», юбер — «дрозд-рябинник», шырчик - «скворец», паля — «ягнёнок», тутыгыш — «павлин», какся — «цапля», дыдык — «голубь», сэдык — «пигалица», жакы — «сойка», куажы — «коростель», «дергач», кайсы — «клёст»). чын удмурт нимъёс '''пиосмурт нимъёс:''' дзянкей, камай, курбанай, апас, есекей, едей, будя, бекельдей, тукташ, дзюйка, (и)зянхват, бегеней, келдык, туктар, падек, зяндерыш, датугым, бекта, дзямемет, абыл, абей, агым, адай, аданаш, адыр, азиян, азмак, азьмакет, айсулы, айтэмыш, акбай, акзян, акки, акман, акмая, аксабей, аксябей, акчубей, ядыгар, яги, язбике, янчабей, ярхей, яркипей, кайсы, сяськабей, чачабей, зангари, сезяй, сяськан, кокон, койык, сэдык, донды. '''нылкышно нимъёс:''' чима, сетым, дзусван, узан, зянсула, шады, бисултан, нылка, бегичань, алмас, чана, италмас, эвика. ӟуч христиан нимъёслэн кабесъёссы = нылкышно нимъёс =
* авдотья — одоттья, одоть
* аграфена — гуринка, руфа
* аксинья — оскиннья, оксинь
* акулина — окыль, окыльна
* александра — сандӥ, сандра, саня, сандыр
* анастасия — насьта, насьток
* анисия — онись, онисся
* анна — аннок, аннӥ
* афанасия — опочь
* валентина — валя, валька
* галина — гала, галя
* домна — доми
* евгения — жени, женя
* евдокия — одока, дуня, одок
* екатерина — катя, катьырна, катяр
* елена — лена, ленка
* зинаида — зина, ӟиной, ӟина
* зоя — зоя, зойка
* ирина — орина, оринка, орин
* ксения — очинь
* лидия — лидёк
* мария — маня, марья, маша
* матрена — матӥ, матрон
* марфа — марпа, марпок
* наталья — натӥ, наталля, наталь
* надежда — надеж
* оксана — окси, оксиннья, оксинь
* ольга — олька, оля
* пелагея — паладдя, паладь, палаг
* татьяна — такъян
* ульяна — уляна, уля, улян
* устинья — устиня
* федора — педора
* фекла — пекла = пиосмурт нимъёс =
* аверьян — оверъян
* александр — сандыр, сашка, сашик, санко, олексан, очан
* алексей — очей, олёш, лепщей, олексей
* андрей — ондӥ, ондриян, ондрей
* анисим — онсин, оксинь
* антон — онтон
* аркадий — аркаш
* артем — оркемей, эркемей
* афанасий — офонька, офоня, офонь
* валерий — валера, валер
* василий — вася, васьлей, васька
* вениамин — венька, веня
* виктор — витя, виктор
* владимир (имя)|владимир — лади, вова, вовик, ладьмер
* геннадий — геня, генко, гендос
* георгий — ёрги
* григорий — гриша, гирыш, гири, гирей
* денис — генис
* дмитрий — дима, митрей
* евгений — женя
* егор — лёгор, лёгорко, ёгор
* еким — леким
* емеля — омель
* емельян — омеллян
* ермил — ерми
* ермолай — ярмалай
* захар — закар
* иван — иви, ванька, ванюшка
* илья — илля, иллюк
* иосиф — осип
* кирилл — кирло, кири
* кондратий — конда, гонда(?)
* константин - косьтэй, костья
* лаврентий — лефыр, лавыр
* леонид — лёня, лёнька
* максим — маки
* митрофан — митрок
* михаил — михайло (микайло), миша
* николай — коля, миколай, микаля, микол
* никита — микта
* никифор — миквор
* павел — павол
* панфил — пани
* парамон — парам
* пётр — петыр, петька
* рафаил — рафа
* семён — семи, семон
* сергей — серга, сергей
* степан — исьтопка, исьток, исьтепан, тёпан
* трофим — трошка
* фёдор — педор, педя
* федот — педот
* филипп — пилип
* фома — пома
* яков — яша, яко чӧлскетъёс удмурт кыл. имена * с. в. соколов. о древних именах удмуртов. «ономастика», сборник статей, академия наук ссср, институт языкознания, издательство «наука», м., 1969, стр. 109—111.
* м. г. атаманов. ;удмурт нимбугор. словарь личных имён удмуртов;, 1990 год.
удмуртские имена — пример молодым удмуртским семьям со сяна, учке: удмурт фамилии   лэн государственной гербез '''«вань странаосысь пролетарийёс, огазеяське!»''' ( ) — революционной пролетариатлэн калыккуспо мереткылез, рабочей классез но вань странаосысь ужасьёсты огазеяськонлы революционной нюръяськонлэн знамяез улсы боевой ӧтён, пролетарской интернационализмзэ возьматэ. нырысьсэ карл маркс но фридрих энгельс та лозунгез веразы 1847 ар е. таиз ӧтён «коммунистической партилэсь манифестэз» йылпумъя: коммунистъёс ас малпамъёссэс но шӧтъёссэс ватыны адӟемпотостэм ужен лыдъяло. соос меӵак верало, меретъёссы быдэс та дыре мерлыко радэсэз кужмын сэрпалтонэн гинэ басьтӥсько шуыса. кузёяськись классъёс коммунистической революциен мед зурекъялозы. пролетарийёс соин жильыоссэс сяна номыре но уз ыштелэ. нош соос басьтозы быдэс дуннеез. вань странаосысь пролетарийёс, огазеяське!   '''красные звёзды''' ( , ) — белоруссия|беларусьысь рок-группа. кылдытэмын 1993 ар|1993-тӥ арын минск ын. состав * владимир селиванов — вокал, гитара
* евгений voleb белов — гитара, бас-гитара
* денис «дионис» юбко — бас-гитара
* александр фок
* ксенья вагнер — группалэн кивалтӥсез
* александр «чика» королёв (1993—1995), rip
* евгений «гвоздь» рогозин — гитара (1994—1995)
* денис савик — гитара (1994—1998)
* андрей коньшин — гитара (1996—1998)
* михаил клименков (резник) — группалэн кивалтӥсез (1996—1999)
* антон орлов
* андрей «гриб» боровик — бас-гитара (2007—2010). дискография * 1994 ар|1994 — ''остопизденение''
* 1995 ар|1995 — ''красное колесо''
* 1996 ар|1996 — ''трибунал''
* 1996 ар|1996 — ''смершевы песенки''
* 1996 ар|1996 — ''кругозор''
* 1996 ар|1996 — ''эпоха лжепатриотизма''
* 1997 ар|1997 — ''русский порядок''
* 1997 ар|1997 — ''охота'' (акустика)
* 1998 ар|1998 — ''люди с чистой совестью''
* 1998 ар|1998 — ''подснежники''
* 1998 ар|1998 — ''мы непременно придём за тобой''
* 1998 ар|1998 — ''голод''
* 1999 ар|1999 — ''чума''
* 1999 ар|1999 — ''бумажный самолёт''
* 2006 ар|2006 — ''преодоление пределов''
* 2009 ар|2009 — ''играй в того, кто играет в тебя, играя того, кто играет тебя''
* 2010 ар|2010 — ''мир миллиарда радуг'' (дилогия), одӥгетӥ люкет ''«скользящие сквозь времена»''
* 2011 ар|2011 — ''плёнки'' (интернет-сингл)
* 2010 ар|2010 — ''мир миллиарда радуг'' (дилогия), кыкетӥ люкет ''«май в сентябре»'' чӧлсконъёс группалэн официальной сайтэз  та гуртлэсь кылдэмзэ герӟало иван грозныйлэн казань карез киултэменыз. куке поволжье музъемын улӥсь калыкез кужмысь черке пыртыны косэмын вал. та сэрен калык пыдло нюлэс пушкы пегӟем. кӧня ке семья интыяськем пичи гинэ шур дуры. гуртлы тагашур гурт|тагашур ним сётӥллям, малы ке шуоно, шур дурын трос туг будэм. али но кылемын вашкала шай. 19 даурын гуртын ужа ни вал школа. ку со усьтӥськем нокин но уг тоды. ог 100 корка лыдъяллям тагашурысь война вакытэ. война кутскон азьын усьтӥськем магазин. пичиос трос луэмен усьтӥллям дет.сад. соосыз дышетӥллям гожъяськыны, вуриськыны, тодматӥллям букваосын. пичиосты возиллям ӝытозь.
тросэз адямиос герӟаллям ас улонзэс колхозэн.  '''иван васильевич тараканов''' — удмурт но финно-угор филологи но литература удысысь дано тодосчи, тодмо кылчи, кылосбур тодосъёсъя доктор, профессор, росси федерациысь но удмурт асср-ысь наукаын сиё-дано ужась, удмурт элькунысь тодослыко академиысь академик. тараканов иван васильевич вордскемын 2-тӥ пӧсьтолэзе 1928-тӥ аре тасср-ысь бавлы ёросысь удмурт урсы (урсыгуртын, ) гуртын крестьян семьяын. 1944-тӥ арын гуртысьтыз шоръёзо школаез йылпумяса, та школае ик пичи классъёсысь нылпиосты дышетыны кельтэмын вал. 1948-1952-тӥ аръёсы удмурт пединститутлэн удмурт отделенияз дышетскиз. одӥг арзэ бавлы шоръёзо школаын дышетӥз. собере сое удмурт научно-исследовательский институтэ ужаны ӧтизы. нырысетӥ арзэ ужаз ӟуч-удмурт кыллюкам лэсьтон бордын. 1953-1958-тӥ аръёсы иван васильевич турку университетысь аспирантураын дишетскиз. тодмо финно-угровед кылчи, профессор пауль аристэ кивалтэм улсын 1959-тӥ аре гожтэ но уте кандидат диссертацизэ. чӧлсконъёс иван васильевич тараканов (фото)  '''наталья владимировна кондратьева''' (1976) — филологи наукаосъя доктор,профессор,удмурт кылчи, удмурт кун университетысь удмурт кылосбуръя факультетлэн деканэз. вордскиз 29-тӥ июне 1976-тӥ арын пичи-пурга черкогуртын. школаез йылпумъямез бере (1993-тӥ арын). удмурт кун университетысь удмурт кылосбуръя факультетэ, удмурт-немец отделение дышетскыны пыриз. дышетскон дыръяз пыриськылӥз пӧртэм научной конференциосы: межвузовской, республиканской, международной, студенческой. дышетскыкуз ик ужаз ижкарысь 56-тӥ номеро школа-гимназиын дышетӥсь луыса. университетэз йылпумъямез бере, 1998-тӥ арын, наталья владимировнаез ысто турку университетэ (финляндие) стажировкае. 1999-тӥ арын удмурт кун университетэ “россия федерациысь калыкъёслэн кылъёссы (финн-угор но самоди кылъёс)” специальностья аспирантурае пыре. 2002-тӥ арын в.к.кельмаковлэн кивалтэмез улсын «выражение прямого объекта в удмуртском языке» темая гожтэм кандидат диссертацизэ уте. 2000-тӥ арысен ужа кылосбуръя но финн-угор кылтодонъя кафедраын. финн кыллэн грамматикаезъя теоритической курсэз нуэ, удмурт кылэз дышетон историез но финн-угор кылтодонэ пыртон лекциосты лыдӟе. квалификациязэ будэтон понна трос пол ветлылӥз стажировкае венгрие но финляндие(хельсинки,турку университетъёсы). наталья владимировна 70 печатлам научной ужъёслэн авторзы луэ. чӧлсконъёс наталья владимировна кондратьева кандидат диссертацизэ // «учёные россии» сайтын кондратьева наталья владимировна // удмуртский государственный университет  '''пороз гурт''' ( ) — шаркан ёрос ысь гурт. висъяське 5 ульча, али нунналы пуктисько трос выль коркаос. гуртын вань школа, «вуюись» нылпи юрт, оао «восход» колхоз, 4 вузкаронни, «елена» кафе, сельской администрация, почта но лыдзиськонни. пуктиськиз выль нянь пыжон юрт но. пороз гурт (ӟуч порозово) — шаркан ёросысь гурт. висъяське 5 ульча, али нунналы пуктисько трос выль коркаос.
гуртын вань школа, «вуюись» нылпи юрт, оао «восход» колхоз, 4 вузкаронни, «елена» кафе, сельской администрация, почта но лыдзиськонни. пуктиськиз выль нянь пыжон юрт но.муницыпал образованилэн кивалтӥсез луэ чузов александр рудольфович.колхозлэн кивалтисез-хохряков анатолий григорьевич.ооо «факел» предприятилэн йырыз луэ софронов александр иванович. гурт кылдэ 681 коркалэсь. адямиез-1215.
= пороз гуртлэн кылдэмез сярысь легенда =
та гурт кылдэм егит пиос яна потыса. соос интыяськиллям ягги шур дуре. гурт кылдэм бере улисьёсыз пудо вордыны кутскизы, нош пороззы гинэ ӧй вал. соку соос мыддорин гуртэ тубыны малпазы. уйин лыктыса пороззэс лушкаллям, нош кин та ужэз лэсьтиз медаз валалэ шуыса порозлы пыдаз кут дӥсяллям. озьы, пе, пороз пытьы уз кыльы. нош мукет гуртын улӥсьёс валаллям кин та сьӧд ужез лэсьтӥз, но та гуртын улисьёсты порозъёс шуыса серекъян кутскизы. озьы ик гурт ним но кылдӥз.  '''аниме''' — со анимация, кудӥз нырысьсэ потӥз япониын 1917 арын. нырысь со пичи фильмъёс гинэ вал. кыстӥськизы одӥг минутысен витёзь. нырысетӥ япон анимационой фильм лыдъяське «набросокъёсын выль альбом» («декобоко син гатё», 1917 ар) декотена симокаваен. со мелэн суредаз сьӧд доска вылэ, собере суредъёсызъя туспуктэмъёс лэсьтӥз. 1920-тӥ аръёсы япониын анимационной фильмлэн огшоры кузьдалаез вуылэ вал ни 15 минутозь. со дыре котькуд анимациез суредаськись ас дораз пичи студиын лэсьтылӥз. но кинематографической но кинопрокатной фирмаос асьсэлы та анимационной фильмъёсты возьматыны право басьтон понна коньдон но висъяллязы. но вуэм уксёлэн лыдыз трос ик ӧй вал бере, аниматоръёс мультфильмзылэсь качествозэ лыдын воштылӥзы. соос одӥг фильмез ик трос ар ӵоже поттыны ӧз быгатылэ. япон анимация трослы мукет американ мультфильмлэсь. сое герӟаны луэ графикалэн но сюжетлэн мукет культурной традициосын. анимеын уг шӧдӥськы мюзикллэн традициез американ киноосын кадь. татын ваньмыз трослы серъёзнойгес, нош сюжетез драматичнойгес. аниме лэсьтӥсьёс технической экспериментэз ӵем уг кутыло, со понна трос дыр сюжетлы, персонажлэсь образзэ чебер но тунсыко лэсьтонлы висъяло. соин сэрен анимеын дизайнеръёс бадӟымгес инты басьто аниматоръёсын ӵошатыса. символо-графической кыл анимеын но мангаын зол азинтӥськемын, шундыпуксён палась комиксъёсын но мультфильмъёсын ӵошатыса. кӧня ке гинэ пусэн япон суредасьёс возьматыны быгато персонажлэсь мылкыдзэ яке характерзэ. персонажлэн бадӟымесь синъёсыз луэ анимелэн валтӥсь тодметэз, кудӥз сое пöртэм каре мукетъёсызлэсь. пиосмуртлэн но ныллэн чеберлыкез сярысь валанъёс япониын потӥзы viii дауре. татын сӥлы каро вылэм кышномурт чеберез. сюбег ымныро, кузь йырсиё, векчи но лапег мугоро, бадӟым синмо нылашъёсты чеберен лыдъяллязы. ”пиштӥсь“ синмо но кузь синлысэн персонажъёс нырысь потӥзы сёдзё-мангаын, малы ке шуоно япон традициын таӵе синъёсын адямиез чебер шуо вал. синъёс — со япон эстетикаын персонаж ымнырызлэн шор объектэз. со возьматэ геройлэсь выль тодон-валан басьтыны дась луэмзэ. соин ик бадӟым синъёс возьмато персонажлэсь пичи луэмзэ.  '''уильям шекспир''' ( ; 1564—1616) — быдэс дуннелы тодмо англи драматург но кылбурчи.   '''вергилий''' (70 - 19 асьме эралэсь азьвыл) — вашкала рим кылбурчи, рим поэзилэн классик.  '''гомер''' — легендарной вашкала грек кылбурчи. ;илиада; но ;одиссея; автор.   '''македон александр''' (356 - 323 асьме эралэсь азьвыл) - македон эксэй, аргеадлэн династияысь. со дуннелы кунез лэсьтӥз, кулонэз бере куашканэм. быдӟым вашкалалэн полководец. атаез филипп македон эксэй вал, мумыз олимпиада эпир эксэйлэн нылэз. со вордскиз македон шоркарын пеллан. солэн дышетӥсез аристотель вал. атаез кулон бере ожкалыкез кивалтӥз но персияез басьтӥз. собере со кутскиз индияез басьтон, но ожгарчиослэн лекъяськон понна чигназ. ӝоген александр индия походлэн пумез бере кулӥз. кулонэз бере полководецъёсыз империяез люкизы.   '''наполеон i бонапарт''' (1769 - 1821) - франция лэн император, быдӟым француз полководец но кун ужась. со вордскиз аяччоын корсика шоруӵын 1769 арын. 1785 арын со ожгар школаез быдэстӥз но лейтенант нимез басьтӥз. 1794 арын тулон басьтон понна наполеон генерал нимез басьтӥз. 1795 арын со жозефинаен (генерал богарнэлэн палкышно) кышнояськиз. 1796 арын со италияын ожмаськиз, но 1798-9 арын египетын. 1799 арын наполеон ожкалыкен францияе берытскиз но консул луиз. 1804 арын со франциялэн император луиз.   '''адольф гитлер''' (1889—1945) — национал-социализмлэн инъясь, куинетӥ рейх диктатор но фюрер, кыкетӥ дунне ож лэн кивалтӥсь ожгар йырусь лысьтӥсь.   '''джордж вашингтон''' (1732—1799) — америкаысь политик, америкалэн огазеяськем штатъёсыз лэн нырысетӥ президент.  '''винсе́нт ви́ллем ван гог''' (1853—1890) — быдэс дуннелы тодмо нидерланд суредась.  '''леона́рдо ди сер пье́ро да ви́нчи''' (1452—1519) — италиысь быдӟым суредась но учёной.   '''лев николаевич толстой'''. вордскиз 28 гудырикошконэ (9 куарусёнэ) 1828 ар ын тульской губерниын. одӥгез самой тодмо гожъяськисьёс но дунневалантодосчиос пӧлысь. севастополез утёнэ пыриськись. югдытӥсь, публицист, дэно мурт. солэн оскымон малпанэз муглы пӧрмиз выль оскон сямез кылдытонлы — толстовстволы. тодосъя императорской академилэн член-корреспондентэз (1873).  '''пётр ильи́ч чайко́вский''' (1840 - 1893) - быдэс дуннелы тодмо ӟуч крезьгурчи.  '''из даур''' — калык историялэн вакыт, адямиос тӥрлыкъёсэз излэсь ужазы дыръя.   '''инвожо''' — кияса ёрос ысь уддяди (кияса ёрос)|уддяди гуртысь фольклор ансамбль. историез
кылдэмын со 1986-тӥ арын клубын ужасьёслэн но гурт калыклэн мылкыд каремезъя. коллективез
«инвожо»-лэн коллективез ялан вошъяське. азьвыл отчы мыло-кыдо егитъёс но ветлӥллям, нош али 45-75-аресъем гурт калык гинэ на (тросгес кышномуртъёс). лыдыз но пӧртэм луэ. туннэ нуналлы отын дас вить пала кырӟасьёсыз. кивалтӥсьёсыз
кивалтӥсьёсыз та коллективлэн кык кузя, шуыны луоз. со уддяди шутэтскон юртлэн кивалтӥсез, усто арганчи николай иванович смирнов, нош 2001-тӥ арысен — кияса ёросысь тодмо ужась надежда викторовна пахомова но. концертъёсы потан
2007-тӥ арын коллектив котыртӥз башкортостан ысь кӧня ке городъёсыз. озьы ик «инвожоос» вал эстония|эстони ын, 2006-тӥ арын — латвия|латви ын, нош азьлогес ни финляндия|финлянди е но вуылӥзы. 2011-тӥ арын коллектив быгатонлыкъёссэ « минута славы » проектын возьматӥз, удмуртия|удмурти лэсь данзэ муско ын утиз. вормонъёсыз
ансамбль пусъемын пӧртэм данъянъёсын. куд-огез соос пӧлысь:
* рф|россиысь но удмуртиысь лулчеберетъя министерствоослэсь поволжье ысь но приуралье ысь фин-угор калыкъёс|фин-угор « воршуд (фестиваль)|воршуд » фестивальын вормонъёссы понна диплом (2002)
*2003-тӥ арын 31-тӥ толшоре ансамбль ӟуч кыл|ӟуч кырӟанъёсъя «родные напевы» фестивальын лауреатлэсь дипломзэ басьтӥз ;фольклор кырӟан; номинациын *2007-тӥ арын 24-тӥ шуркынмонэ кияса ёросысь первомай (кияса ёрос)|первомай черкогуртын пусъемын дипломен удмурт культураез чакламзы, утемзы но азинтэмзы понна но ёросын ортчем «хоровод дружбы» фестивале мыло-кыдо пыриськемзы понна, кудӥз сӥземын вал удмуртилэн россие пыремез дырысен 450 ар тырмонлы. чӧлсконъёс ансамбль сярысь вакчияк   шаблон предназначен для вставки ссылок на иноязычный раздел википедии в статьях, посвящённых языкам.
параметры:
* 1-ый параметр — код раздела иноязычной википедии, двух- или трёхбуквенный (**.wikipedia.org); обычно соответствует коду iso 639-1 * 2-ой параметр — название заглавная страница|заглавной страницы в этом разделе.
* 3-ий параметр — название языка; если пропущен — в качестве названия выводится значение 4-го параметра.
* 4-ий параметр — не используется, оставлен для совместимости; если задан вместе с 3-м — выводится после него через пробел.
* параметр ''ватсаса'' (''примечание'') — текст выводимый в конце. обычно не используется.
* параметр ''лого'' — позволяет вручную указать изображение для показа в шаблоне. ибо не всегда руководства разделов соблюдают принятые названия. '''не пишите более файл:''~*~'', а только его имя и ничего более!''' связано с переделкой и последствиями синтаксиса функций парсера. порядок расстановки изображений:
# по параметру ''лого'' - если указать несуществующее, будет шар
# по параметру языка
# по умолчанию — шар, но если нет для раздела примеры: даёт: даёт: - настоящий логотип - чтобы получить .svg версию - чтобы получить шар см. также * шаблон:инкубатор am:template:interwiki an:plantilla:interwiki ang:template:betwuxwici az:şablon:dil be:шаблон:interwiki ca:plantilla:interwiki cbk-zam:template:interwiki da:skabelon:wikipedia2 de:vorlage:wikipedia el:πρότυπο:interwiki en:template:interwiki eo:ŝablono:interwiki es:plantilla:interwiki eu:txantiloi:interwiki fo:fyrimynd:interwiki fr:modèle:interwiki fur:model:interwiki ga:teimpléad:idirvicí hu:sablon:interwiki ia:patrono:interwiki id:templat:interwiki it:template:interwiki iu:template:interwiki ja:template:wikipedia ko:틀:위키백과 ku:şablon:interwiki kw:template:yntrawiki la:formula:interwiki lb:template:wikipedia ln:template:interwiki lt:šablonas:interwiki mk:шаблон:интервики ms:templat:interwiki nds-nl:sjabloon:interwiki nl:sjabloon:interwiki nn:mal:interwiki no:mal:interwiki os:шаблон:interwiki pt:predefinição:interwiki rmy:sikavno:mashkarviki ro:format:interwiki ru:template:interwiki sh:template:interwiki simple:template:interwiki sl:predloga:interwiki sr:шаблон:interwiki sv:mall:interwiki th:แม่แบบ:วิกิภาษาอื่น tl:template:interwiki uk:шаблон:interwiki vi:tiêu bản:wikipedia ngoại ngữ zh:template:interwiki zh-min-nan:template:interwiki zh-yue:template:interwiki   '''а-)б''' — шаблон выбора из двух строк с приоритетом.
'''примеры:''' строка а непуста, б - пуста -> возвращается а итого: строка а пуста, б - непуста -> возвращается б итого: строка а пуста, б - пуста -> возвращается пустота итого: строка а непуста, б - непуста -> возвращается а, б игнорируется итого: цель существования — налаживание совместного и бесконфликтного синтаксиса в заимствованных шаблонах. то есть, если в enwiki шаблон имеет аргумерт en-param|, то его образ на русском должен понимать и en-param|, и ру-арг|, причём если уже употреблён ру-арг|, то употребление en-param| не должно приводить к недоразумениям. ru:шаблон:а-)б  '''cергей ксенофонтович кириллов''' — алнаш ёрос лэн одӥгез данъяськымон адямиез, бард, « монтажник » ужъюртэн кивалтӥсь. биографиез
сергей ксенофонтович кириллов вордӥськиз но будӥз алнаш ёросысь сӥзьгурт (алнаш ёрос)|сӥзьгурт ын. аслаз гуртысьтыз начальной классэз быдтыса, дышетсконзэ алнаш шоръёзо школа ын азьланьтӥз. со бере пыриз ижкар гурт удысъя академия|ижкарысь гурт хозяйствоя институт э, соку гинэ усьтӥськем электрофакультетаз. дышетсконзэ йылпумъямез бере, сергей кириллов алнаш ёросаз берытске. одӥг арзэ кузьымгурт (алнаш ёрос)|кузьымгурт ын энергетик луыса ужа.
собере сое алнаш ысь « сельэнерго » ужъюртэ отё. тыршыса, сюлмысь ужамзэ синйылтыса, солы « сельхозмонтажник » нимо огазеяськонэн кивалтонэз оско. выль ужлы но выль адямиослы дышыса гинэ вуэ, огыр-бугыр улон вуыса, ваньзэ выльысь кутсконо луэ. соку сергей эшъёсыныз « монтажник » ужъюртсэс кылдытэ, кудӥз туннэ нуналлы ёросын одӥгез синйылтымонэз, азинскисез луэ. творчествоез
тросэз сергей кирилловез кивалтӥсь луэменыз ӧвӧл, кырӟанъёсызъя тодо. сергей ксенофонтович егит дырысеныз ик ӧз люкиськылы гитараеныз. но со мукет крезьгур тӥрлыкъёсын но шудэ. нырысьсэ сцена вылэ с. кириллов 1998-тӥ арын потӥз. соку алнашын крезьгурез яратӥсьёс, крезьгурчиос пӧлын фестиваль ортчиз. отын со куинетӥ степеньем данъян басьтӥз (нырысетӥзэ сцена вылэ потыса!). со дырысен гуръёсыз одӥгез мукетыз сьӧры вордскылӥзы. туннэ нуналлы сергей кирилловлэн 200-лэсь трос кырӟанъёсыз, соосын кык дискез потэмын. выль гуръёс быгато уж дурын но, дорын но, сюрес вылын но вордскыны, соин ик солэн одӥг гитараез дораз, нош мукетыз машинаяз яке ужан интыяз луэ. али со чемысь самодеятельной крезьгурчиос понна радъяськись ёрос но элькун конкурсъёсы пыриське, трос вормонъёсыз ини. сергей кирилловлэсь кырӟанъёссэ али радио, телевидение пыр но ӵем бергато. огназ сяна, со кырӟалля « натӥ » дуэтэн но. соослэн трос ни ӵош быдэстэм гуръёссы. семьяез
сергей ксенофонтовичлэн семьяез но туж синмаськымон. соос валентина николаевна кириллова|валентина николаевна кузпалэныз куинь нылпи будэтӥзы, табере внукъёссы но вань ини. валентина николаевнаез алнаш ёросын сяна, палэназ но тодо: трос аръёс ӵоже ини со кивалтэ алнаш черкогурт ысь красильников, геннадий дмитриевич|г. д. красильников лэн мемориальной музей-юртэныз, пыриське уно ужрадъёсы но конференциосы. чӧлсконъёс * ?   '''тэремшур кускылиос''' — татарстан улосысь менделеевск ёрос ысь тэремшур шоръёзо школа ысь фольклор ансамбль. та коллектив вера семёновна степанова лэн быгатонлыкъёсыз, мылкыдыз, кутскем ужзэ азьланьтыны тыршемезлы луыса кылдӥз но азинске. туннэ нуналлы «тэремшур кускылиослэн» вормонъёссы но ӧжыт ӧвӧл ни. россия|росси лэн пӧртэм каръёсаз ортчись конкурсъёсы вуылыса ( кузон|казан е, санкт-петербург е но трос мукет каръёсы), соос асьсэды туж йӧно, чебер возьматылӥзы, призовой интыос октӥзы. соин соосты асьсэ ёросазы гинэ уг ӧвӧл, палэнын но тодо. ансамбль пыр потэмъёс табере дышетско, ужало, « айкай » но мукет коллективъёсын кырӟасьёсыз вань. 2012-тӥ арын та ансамбльлэн 10 аресъем юбилеез менделеевск карысь культурая юртын радъяськиз. отчы быдэс зал тыр калык люкаськиз, трос ӟечкыланъёс, шуныт кылъёс верамын вал. куноос пӧлысь одӥгез — константин геннадьевич макаров — бадӟым инты ансамблез кылдытонын басьтэ. ӵапак со, тэремшур (менделеевск ёрос)|тэремшур шоръёзо школалын директор луыса ужакуз ай, нимысьтыз ансамбль кылдытон сярысь кылпум поттэм. со бере ик вера семёновна степанова «тэремшур кускылиосыз» бичаз. та коллективез кылдытонэ, азинтонэ, калыке поттонын со трос кужымзэ, мылкыдзэ сётиз но сётэ. «тэремшур кускылиос» ансамбле вань классъёсысь дышетскисьёс ветло.  ''' зангари сяська ''' — киров улос ысь кильмезь ёрос ысь поска гурт (кильмезь ёрос)|поска гурт ысь калык ансамбль. кивалтӥсез — н. м. беломорских . «зангари сяськае» али 16 адями ветлэ: арганчи сяна, ваньмыз пӧртэм арлыдо нылкышноос. ансамбльын ӵемысь удмурт гуръёсты быдэсто. ӟуч кыл ын кырӟанъёс репертуаразы сокем трос ӧвӧл. куддыръя «зангари сяськаос» ӟуч кылъёсыз удмуртэ берыкто яке асьсэос ик кылбурало но гур малпало. быдэсто туала кырӟанъёсыз но, вашкалаоссэ но уг вунэто. озьы удмурт лулчеберетэн кильмезь палъёсысь но матысьтыз калыкъёсыз тодмато. палэнын улыса но, соос удмурт кылын чебер верасько, лулчеберетмес азинтыны тыршо. «зангари сяська» 2001-тӥ арын гинэ кылдэмын ай но 2007-тӥ арын киров улосвылын со калык ансамбль ним басьтӥз ни. ансамбль ӵемысь пӧртэм концертъёсы вуылэ, быгатонлыксэ киров улосын гинэ ӧвӧл, солэн палэназ но возьматэ.   «'''шунды'''» — удмурт егитъёслэн мерлыко огазеяськонзы. историез
«шунды» 1990-тӥ арын кылдэмын. али огазеяськонлэн ёзэтъёсыз удмурт шаер (огазеяськон)|удмурт шаер ысьтымы 12 ёросъёсаз ужало. 2-тӥ тулыспалэ 2012-тӥ арын ольга тронина|о. а. тронина «шундылэн» 18-тӥез тӧроез луиз но нырысетӥез, кин правлениез но кенешез бурд улаз басьтӥз. со дорозь егитъёслэн огазеяськонэнызы шаерамы но солэн палэназ тодмо луэм адямиос кивалтӥзы. соос пӧлын татьяна корнилова|т. корнилова , светлана смирнова|с. смирнова , валерий сидоров|в. сидоров , татьяна мазитова|т. мазитова , надежда уткина|н. уткина , геннадий бекманов|г. бекманов , галина юсупова|г. юсупова , татьяна прокопьева|т. прокопьева , татьяна ишматова|т. ишматова , людмила чернова|л. чернова , юрий перевозчиков|ю. перевозчиков , юлия никитина|ю. никитина . али ужамез ольга тронина матысь кык арлы ачиз азе бадӟым ужпумъёс пуктӥз. нырысь ик «шундылэсь» брендовой проектъёссэ но программаоссэ азинтон, со: быгатӥсь нылпиос понна калыккуспо « шундыкар » лагерь, мерлыко улонысь егит азьветлӥсьёслы « вамыш лагерь|вамыш » дышетскон, егит семьяослы юрттӥсь « шудо семья лагерь|шудо семья » программа. туала вакытысь шуг-секытъёсыз лыдэ басьтыса, кылдытэмын вал выль проектъёс:
*огазеяськонлэн ёрос ёзэтъёсыныз кусып возись « вуюись (семинар)|вуюись » программа;
*« шунды-салянка » проект, кудӥз герӟаз карысь но гуртысь удмурт егитъёсыз;
*россиысь « егит финн-угор азьветлӥсьёслэн школазы » нимо дышетскон семинар;
*удмурт быгатӥсь нылпиос понна « туннэ » дышетскон школа;
*удмурт егитъёслэн мерлыко «шунды» огазеяськонзылэн www.udmshundy.ru сайтэз
*ёросъёсысь егитъёсыз ;шунды; огазеяськонэн тодматон проект - ;лаборатория шунды; чӧлсконъёс * ?   шундыкар – быгатӥсь удмурт нылпиос понна радъяськись лагерь. '''«шундыкар»''' лагерь 2012-тӥ арын кызетӥ пол радъяськиз. отчы шедён понна 5-11-тӥ классъёсын дышетскисьёс нимысьтыз конкурсэз потыны кулэ. лагерьын соос пӧртэм ӧръёсъя быгатонлыкъёссэс волято, нылпиосын ужало шаерысьтымы тодмо ӧнерчиос: тарасова, н. с.|н. с. тарасова , кибардина, с. м.|с. м. кибардина , степанов, а. п.|а. п. степанов , ушаков, василий серафимович|в. с. ушаков , пчеловодова, ирина вячеславовна|и. в. пчеловодова , морозов, в. н.|в. н. морозов , захаров, п. м.|п. м. захаров но трос мукетъёсыз. котькуд отрядэ ӧнерчилы юрттӥсь вожатой но «шундыкаре» сюрон понна нимысьтыз конкурсэз ортче. историез
проектэз 1992-тӥ арын гожтӥз но улонэ пыӵатӥз удмурт егитъёслэн мерлыко « шунды (огазеяськон)|шунды » огазеяськонзылэн одӥгез азьвыл тӧроез перевозчиков, ю. а.|юрий перевозчиков .   '''вуюись''' — удмурт егитъёслэн мерлыко « шунды (огазеяськон)|шунды » огазеяськонзылэн одӥгез программаез, кудӥз дасямын ёрос ёзэтъёсын герӟет возён, кылдӥсь шуг-секытъёсыз дэмен сэрттон-пертчон, огъя ужрадъёс радъян сярысь вераськон, удмурт кылэз но культураез ӵошен азинтон понна. радъяське 3 толэзьлы одӥг пол.  '''сӥзьыл академия''' - германия|германи ысь роберт бош нимо фондлэн одӥгез бадӟым проектэз, со радъяське котькуд сӥзьыл пӧртэм каръёсын. луэ на « тулыс академия » немец ъёс берпуметӥ аръёсы тужгес но сюлмаськыны кутскизы вордскем кылзэс мукет кунъёсысь пӧртэм калыкъёс пӧлы пыӵатон понна. озьы кылдӥзы уно проектъёс: кунсьӧр студентъёслы германиын радъяськись немец кылъя курсъёс , пӧртэм магистр программа ос, школаысь дышетскисьёслы экскурсиос… «сӥзьыл академия» нимо семинаръёсын немец кылъя егит дышетӥсьёс кунсьӧр кылъёсыз дышетонъя методикаен матысьгес тодматско (вераны кулэ, роберт бош нимо фонд лэн лекторъёсыз чик педагогической образованитэк дышетыны быгато), выль дидактической материалъёсыз учко, ог-огенызы тодматско но шуг-секытъёссэс сэртто-пертчо. ижкар ын таӵе семинар 2012-тӥ арын 19-24-тӥ шуркынмонэ радъяськиз.  '''тулыс академия''' - германия|германи ысь роберт бош нимо фонд лэн одӥгез бадӟым проектэз, со радъяське котькуд тулыс пӧртэм каръёсын. луэ на « сӥзьыл академия ». немец ъёс берпуметӥ аръёсы тужгес но сюлмаськыны кутскизы вордскем кылзэс мукет кунъёсысь пӧртэм калыкъёс пӧлы пыӵатон понна. озьы кылдӥзы уно проектъёс: кунсьӧр студентъёслы германиын радъяськись немец кылъя курсъёс , пӧртэм магистр программа ос, школаысь дышетскисьёслы экскурсиос… «тулыс академия» нимо семинаръёсын немец кылъя егит дышетӥсьёс кунсьӧр кылъёсыз дышетонъя методикаен матысьгес тодматско (вераны кулэ, роберт бош нимо фондлэн лекторъёсыз чик педагогической образованитэк дышетыны быгато), выль дидактической материалъёсыз учко, ог-огенызы тодматско но шуг-секытъёссэс сэртто-пертчо. чӧлсконъёс * ?   лымшор удмуртъёслэсь дӥськутсэс нулло вал туала удмурт элькун ысь алнаш , дэри , грах , пичи пурга , кияса , можга , кизнер ёросъёсын, татарстан ысь агрыз, бавлы, кукмор, менделеевск, балтаси, мамадыш ёросъёсын, марий эл ысь мари-турек ёросын, башкортостан ысь ермекеево, татышлы, янаул, калтасы, бураево, кушнаренково, балтач ёросъёсын, киров улосвылысь малмыж ёросын но пермь музъем вылысь куеда ёросын улӥсьёс. та удмуртъёслэн дӥськутазы огкадез вань: нылкышно дэрем (тыбырыз но азьыз) одӥг кузь кесэглэсь вуриське. сӧзултӥз паськытатон понна урдэсъёсыз кырыж вандэм сеп пукто. саесъёсыз мугор бордаз мырк вурисько, куд-ог дыръя пельпумтӥз ӧжытак шымыръяло вылэм. кунул ӝыбыез куинь сэрего но, ньыль сэрего но луэ. сиресэз огшоры, мылазь кыретэз пырак вандэмын, вылтӥз сирес ултӥзгес басма вандэтлэсь муресазь вуремын. сӧзулыз но кильымъёс вискытӥ пужыятыса куэм 5 см пасьта дэра вуро. куэмын ӝуткаса яке бичаса, пӧртэм буё ыж гон но вата шортэз уже кутыса, инъетэз мертчан шортлэсь. азькышетъёссы ( айшет ) ӝужыт но лапег гадё, кильымо яке кильымамтэ. воштӥськон азькышетъёссэс вуро вал пужыятыса куэм дэралэсь. лымшор удмуртъёс xix даурлэн пумаз – xx даурлэн кутсконаз нулло на вал туйлэсь азвесь коньдонъёсын чеберъяса лэсьтэм конус выллем ӝужыт изьыян айшон*, со вылтӥ – пужъятэм сюлык*. тани кызьы суреда айшонэз xviii даурысь этнограф-путешественник паллас: «кусок бересты в пядень вышиною сгибают по мере головы в полуцилиндр, назади мягким куском корки связываются, а внутри деревянной дужкой и поперечным деревцом укрепляются и совокупно держатся; на верхнем краю нашита другая – двойная, сзади к поперечнику деревцом укреплённая, четырёхугольная, почти в пядень высокая берёзовая корка, и так утверждённая, что несколько вперёд выдаётся и по обеим сторонам назад пригнута. сию верхнюю корку прикрывают обыкновенно красным, а в нижнюю иным сукном, а сверх того укладывали последнюю сплошь копейками и оловянными бляшками. сей в две пядины вышины головной убор «айшун» пришитым назад ремнём на голове укрепляют и, несколько выдав её вперёд, наподобие гренадёрской шапки носят. наибольшую важность придают сему головному их украшению в локоть величиною четырёхугольное сукно, которое по краям и по углам красными и синими кофейными нитками вышито, а в середине в четырёхугольный узор украшено и вокруг в палец шириною полосками синими, красными и белыми шнурками обложено бывает. сие на верхнем краю коры прикрепляется так, чтобы один угол над верхней берестою вниз висел и её покрывал, и чтобы серебряными или оловянными бляшками укладенное место было видно. два угла покрывают всю сторону убора и голову до плеч, а четвертый висит назаде по спине под сим головным убором». (учке: белицер в.н. народная одежда удмуртов. м., 1951. 61-62-тӥ бамъёс) чалмазылэсь* (диал.:дьыркышетлэсь) пумъёссэ пужыятыса куэм яке пужъятэм дэралэсь лэсьто вылэм; йыркерттэтсы яке уко шортэн пужыятэмын, яке уко тасмаен чебермамын, яке векчи азвесь коньдонэн бырттылэмын. лымшор удмурт нылкышноослэн туж тунсыкоесь луо йырси, чырты, гадь но суй чеберманъёссы, тужгес но паймыто пельугыоссы, поскесъёссы, зундэсъёссы*, йырси быртэтъёссы. валтӥсь инты татын басьто вылэм «…азвесь коньдон – ӟуч коньдон (эксэй монетаос но векчи азвесь) но кунгожсьӧр арбериос (бирдыос-инӟыос*, корт пачкес котыретъёс, ошетъёс, шильыриос). дуно азвесь коньдонъёслэсь тупатъям чеберманъёссэс узыр семьяосын туж кема утьыса возьылӥзы – анаез нылызлы, соиз аслаз нылызлы, таиз нош аслазэзлы кузьмаса кельтылӥзы. начаргес улӥсьёсыз азвесь коньдон интые чеберманъёс лэсьтыны уже куто вылэм узвесьлэсь но туйлэсь тупатэм котыретъёсты» (белицер в.н., 71-тӥ бам). пӧртэм интыосын улӥсь лымшор удмуртъёслэн дӥськутсы ог-огзылэсь шӧдскымон висъясько. сое лыдэ басьтыса, удмуртъёслэсь дӥськутсэс таӵе ньыль пӧртэмлыкъёслы люки: чын (собственно) лымшор (тапалъёс), ватка, кам сьӧр (тупалъёс) но бавлы пӧртэмлыкъёс. чын лымшоръёслэн дӥськутсы. таӵе дӥськут нуллӥзы удмурт элькунэ пырись алнаш, грах, дэри, пичи пурга, можга, кияса, кизнер (бемыж палъёс) ёросъёсысь но татарстанэ пырись агрыз, менделеевск ёросъёсысь удмуртъёс. дӥськутэз кылдыто дэрем, азькышет (диал.: айшет), муресазь (диал. кыкрак*), туйлэсь тупатэм ӝужыт нылкышно изьыян (диал.: айшон), йыр шобыртон (диал.: чалма), кымесэ керттон (диал.:йыркерттэт), сюлык, пустоллэсь яке пильыслэсь вурем гужем нуллон выль дӥськут (диал.: дӥсь), саестэм дукес (диал.:саестэм*), зыбын, дукес но шуба (диал.: пась). чеберманъёс. гадь вылазы азвесь коньдонлэсь лэсьтэм чеберманъёс нуллӥзы, чыртыязы уксётӥрлык, чыртывесь ошылӥзы, пельпум вамен – бутьмар*, камали*, сюмысбырттэт*. пыдкук. ветлӥзы кутъёсын; удмурт кутлэн калъёсыз пужыё луо. юон дыре воштӥськыны кутчало вылэм котӥ, мӧйы кышноос – бигер колоша. гужем пыдазы дӥсяло вал мертчан шортлэсь, толалтэ – ыж гонлэсь керттэм чуглэс но пыдныр. дӥськутсэс лымшор удмуртъёс вурылӥллям кечато яке сюрсо дэралэсь, вӧсяськыны гинэ xix даурлэн пумаз тӧдьыезлэсь пӧрмыто вылэм. паськыт кильымо дэремез пумитаны луэ на дэри (завьялово) но пичи пурга ёросъёсын улӥсьёс вылысь. cӧзул но кильымъёс вискытӥ ӝуткаса яке бичаса куэм сюбег дэра вурӟо вал. сыӵе нимысьтыз куэм дэразы ӧвӧл ке, басма вандэт вурӟылӥллям. мылазь кыретэз* пырак вандэмын, котырыз пужыё басма вандэтъёсын чебермамын. ӵапак сое ик «муресазь» шуо. сюбег сирес ултӥз мыд-мыд палтӥз мылазь кырет борды пунэм калъёс вурӟисько. гольык гадьзэс ватон понна дэрем улазы ньыль сэрего мурескышет (диал.: кыкрак) нулло.
чын лымшор удмуртъёслэн чалмазы кык пумо вылэм: одӥгъёсызлэн пумъёссы кузесь (40 см), басма вандэтэн яке пӧртэм буёло шортъёсын кильымамын. мукетъёсызлэн пумъёссы вакчиесь (20-25 см), векчи базар ыж гон яке буртчин шортъёсын тугъямын. таӵе чалмаос нулло вылэм дэри ёросын но пичи пурга ёросысь куд-ог гуртъёсын улӥсьёс. чалмаоссэс 1920-1930-тӥ аръёсы пӧрмытъяны кутскизы басмалэсь, дуръёссэ буртчин яке бурлат шортэн пужыятыса. айшонзы лымшор удмуртъёслэн 30-35 см ӝужда луылэм. сое вылтӥз дэраен кыско вылэм, улзэ бурлатэн бугоръяллям. дэра вылэ 10-15 копейкаем азвесь коньдон яке пичи узвесь питыриос бырттыло вылэм. айшонэз выль кенлы эмеспилэн корказ изьыяло, соку ик чалма но йыркерттэт кертто, сюлыкен шобырто. выль кен сюлык – кык кесэглэсь ньыль сэрго карыса вурем маке. пужыезлэн инъетэз – тӧдьы вылтӥ дунне писпу пуктэмын. музейлэн люкамъёсаз возисько 1030-тӥ арын нылга (али ува ) ёросысь ваем сыӵе сюлыкъёс. со выллемъёс 1980-тӥ арын шедьтэмын вал алнаш ёросысь но татарстанысь агрыз ёросысь. пужыез кизер-курень шортэн пуктэмын, пӧлаз кӧня ке мукет буёлооссэ ватсаса. кузь тугъёсыз пӧлэстэм нап-горд буртчин шортлэсь пӧрмытэмын. йыркерттэт лэсьтӥське сюбег дэра кесэглэсь, азьдорин палыз пужыятэмын яке укоен кыскемын. куддыръя дуръёссэ векчи азвесь коньдонэн но бирӟыосын чебермаллям. пумъёсаз дэра яке басма кал вурӟиське. йыркерттэт кылдытэмын вал, дыр, кымес вылзэс чеберманы, озьы ик пель дорысьтызы но кымес вылысьтызы йырсизэс ватыны. чалма, йыркеттэт, айшон но сюлык выль кенлы дӥсяло вал эмеспилэн корказ (выль кен изьыян), выль кен соосыз нуллэ вал быземез бере нылпиез вордскытозь. нылпиез вордске ке, йырси пунэтсэ но мукет сямен тупатъя, йырсизэ но кышет улэ мукет сямен ватэ, табере со горд сюлык нуллыны кутске.
«выль кенъёс быземзы бере куинь ар пала пелькышет* интые чалма нулло – кус улланёзязы лэзиськись горд дуро тӧдьы дэра. чалма нуллытозяз выль кен йырсизэ ваё уг пуны на…ныл дыръяз сямен одӥг йырсипунэтэн ветлэ, но со чалма сьӧрысь уг адӟиськы»¹. «куинь ар ортчыса, выль кен мунчо эстыса кык-а, куинь-а мӧйы кышноосыз ӧте но йырсизэ дзузьетэ («чузырет». – с.л.) тупатыса пуныны куре, мукет сямен вераса, калэн ӵош пуныны. табере со кышномурт луэ но чалма нуллыны уг быгаты ни»².
айшонлэн йылаз туйлэсь яке курлэсь трапеция тусо арбери тупато, сое дэраен кыско но азвесь коньдонъёсын чебермало (верещагинлэн гожтэмезъя – бырттос*).
«нива» журналын (1887) туспуктэм сётэмын, сое лэсьтӥллям дэри черкогуртын 1887-тӥ арын 21-тӥ инвожое. отын воштӥськон дӥськутэн дӥсяськыса удмурт нылкышноос быдӟым князез михаил николаевичез пумитало. нылкышноос ӝужыт айшонъёсын, сюлыкъёсын но гадьвесьёсын*. та суредъя валаськод, xix даурлэн пумаз но ай промышленной город котырын улӥсь удмуртъёс асьсэ вашкала изьыянъёссэс утьыса возиллям. сюлык 1930-тӥ аръёсы кутӥське на выль кенэз эмеспилэн корказ пыртыку шобыртыны гинэ. нылкышноос xx даурлэн кутсконаз выль йыркышетэн ветлыны кутско – сьӧд чильпам куинь сэрго кышетэн. сое нулло огшоры кышет улазы пинал вайыны кутскем дырысенызы нылпи ваемысь дугдытозязы. та йыркышетэз удмурт кышномуртъёс њуч нылкышноослэсь асэстӥзы, шуыны луоз. со вӧлмемын вал сарапул уездын.
нимысьтыз вераны кулэ мӧйы кышномуртлэн йыркышетэз сярысь (диал.: пельшет яке пелькышет*). чалмалэсь со висъяське куинь люкетлэсь луэменыз (изьыян палыз, бурдъёсыз но пумъёсыз). пумъёссэ басмалэсь каро, дуръёссэ чильпало яке сюбегак кильымало. пельшетсэс кышномуртъёс нылпи ваемысь дугдэм беразы нуллыны кутско. йыразы понэм бере вылтӥз, пумъёссэ гурулазы карыса, кышет кертто.
выл дукессэс (диал.: саестэм) дӥсяло вылэм гужем салкым куазен. вуремез сыӵе: азьпалыз одӥг вандэтлэсь, гадь кыретэз сӧзул дорозяз пырак вандэмын, тыбырыз куско каремын, урдэсъёсаз кырыж вандэм сеп вуро, озьы дукес сӧзултӥз паськыта, одӥг палаз ӟеп поно на. вуро дэралэсь, пустоллэсь, пильыслэсь яке сатинлэсь. сӧзулзэ но суй кыретъёссэ укоен чебермало, сӧзулъёсаз быдэн куинь векчи азвесь коньдон быртто вылэм.
яратыса нуллӥллям пустоллэсь, пильыслэсь но буртчин басмалэсь шымыриё карыса вурем куско выл дӥсьсэс. сӥзьыл куазен нылкышноос дӥсяло вылэм урдэглэсь яке гордо-сьӧдо гожмо дэралэсь вурем зыбын*. толалтэ нуллӥллям басьтэм яке асьсэ куэм урдэглэсь дукес*. зыбынзэс но, дукессэс но кык пӧртэм тусо пӧръяло вылэм: кустэм, урдэсъёсаз сэп пуктыса, яке куско, тыбырзэ шымыриё карыса. удмуртиысь алнаш, грах, можга, кияса ёросъёсын но татарстанысь менделеевск, агрыз ёросъёсын улӥсь нылкышноослэн гадь чеберманъёссылэн, дэри но пичи пурга ёросъёсын ӵошатыса, туссы но нимзы ласянь ӧжытак пӧртэмез вань. ныл дӥськут xix даурлэн пумаз – xx даурлэн кутсконаз кышномурт дӥськутлэсь туж ик уг висъяськы вылэм. дэремзылэн азьыз но тыбырыз пельпум ултӥ шымыръяса (кокеткаен) вуремын, саес дуръёсыз пуктыса тупатэмын. азькышетсы гадьтэм. дэремзэс ӵемысь кускерттонэн керттыса азькышеттэк нуллӥллям. йыразы такъя изьыяло вылэм, но берло сое кышет воштӥз. кышетсылэсь пумъёссэ нылъёс йырбертӥзы керттылӥзы. «нылъёс (ӟучъёс сямен ик) кышет нулло, гурултӥзы керттыса. тазьы дӥсяськыса, соос номырин но ӟучъёслэсь уг висъясько, уката ик кышет улысьтызы буртчин тасмаен чебермам йырси пунэтсы потэ ке. юмшан дыръёсы, удмурт тусо но чебергес кариськон понна, нылъёс кышетсэс йырбертӥзы кертто, тыбыр вылазы лэзиськись пумыныз керттэмзэс ватыса. кышетсэс тазьы кертто ке, гадь вылазы одно ик азвесь коньдонъёсын тупатэм гадьвесьсы луыны кулэ. чыртызэ нылмурт азвесь коньдонъёсын но весьёсын сузьем чыртывесен чеберма» ( верещагин г.е. 47-тӥ бам). юон дыръёсы но сюанэ кышет вылтӥзы нылъёс укогут* кертто вал, сое укоен кыскем сюбег дэра вандэтлэсь лэсьто, дуръёсыз туго каремын,туг пӧлы позыр карем пулэсьуко шортэн биньылэм шильыриос бырттылэмын. гадьвесез котькуд ныллэн аслаз луэ. узыргес семьяын 5-6 аресэмъёсызлы но сыӵе чеберманъёс лэсьто вал ини. нылъёслэн та чеберманзы «гурул»* нимаське. начаргес улӥсь семьяосын азвесь коньдон интые пачкес узвесь питыриос тырылӥзы. пиосмуртъёс нулло вал горд буёло векчи кечато дэралэсь вурем дэрем (пиосмурт дэрем), лыз буё сюрсо дэралэсь штани, югытгес но буё дэра куыло вылэм. толалтэлы штанизэс вуро вал гьыль выртэн куэм урдэглэсь, сьӧд шортсэ сьӧд ыж гонлэсь каро вал. пиосмуртъёс йыразы гынлэсь яке дэралэсь вурем шляпа но ыж кулэсь тупатэм изьы* нуллӥзы. выл дӥськутсы – дэралэсь, пустоллэсь, урдэглэсь вурем сукман*, дукес но бадӟым дукес; ыж кулэсь вуремез – тулуп*. бадӟым дукессэс но тулупсэс воргоронъёс дӥсяло вал сӥзьыл но толалтэ кезьыт куазен, кузь сюрес вылэ потыкузы. пиосмуртъёс пыдазы кутъёс нуллӥзы. пусйыны кулэ, xix даурлэн пумозяз ик ай удмуртъёс кут калъёссэс тӧдьы мертчан но сьӧд ыж гон шортъёслэсь, юн мед луоз шуыса, вал сиен суро пуно вал. воргоронъёслы бинялтон* нылкышноослэнлэсь кузьгес но паськытгес каро вылэм, толалтэлы урдэглэсь пӧрмыто вал. юон дыръёсы но гужем ку сапеген ветлӥллям, толалтэ – гын сапеген. аспӧртэмлыко луэ вӧсь дӥськутсы. дэремзы но шортдэремзэ вуро тӧдьы дэралэсь. азьпалыз одӥг курлэсь вуремын, сӧзыез пырак вандэмын, берыз куско, куасалтӥськись пичи сиресо. огшоры дыръя пиосмурт куэм ке пунэм сюбег кускерттон нуллэ ке вал, вӧсяськонэ паськыт куэм кускерттон (путо*) керттэ ини. путоез кышнояськем пиосмурт гинэ нуллыны быгатэ вылэм. нылмурт, бызьыны дасяськыкуз, вуоно кузпалызлы одно ик путо куылэм. ужаны дӥсяськукыз, воргорон кусказ кулэсь лэсьтэм паськыт е думылэм, бордаз тӥр поныны конгыри тупатэмын луэ вылэм. нош xx даурлэн кутсконаз лымшор удмуртъёслэн дӥсяськоназы трос воштӥськонъёс кылдо: улонысь ышо айшон но сюлык, дэремлэн тусыз воштӥське – муресазь интые дэрем капказь* пуктыны кутско, иське, кыкракез но кулэ каремысь дугдо, дэремлэн шымыриез тросгес луэ, дэремзэс кокеткаен вурыны кутско. * лебедева с.х. удмурт калык дӥськут = удмуртская народная одежда. ижевск, удмуртия, 2008. – 208 с   :луонлык сям возьматэ действилэсь кыӵе ке условиын ортчемзэ/ортчымтэзэ яке маке карыны мылкыд каремез/карымтэез. луонлык категория пӧрме каронкыллэн кылдӥнез борды ''-сал'' кылӥтэт ватсаса, тазьы: ''гожъя – гожъя-сал'', ''вера – вера-сал'', ''мыны – мын-ысал'' яке ''мын-сал'', ''юы – юы-сал'' яке ''ю-сал.'' :одиӥг лыдын 2-тӥ ‒ 3-тӥ муртэз но трос лыдын куиньнаяз ик муртэз возьматон дыръя ''-сал'' кылӥтэт борды ватсасько на муртэз возьматӥсь кылӥтэтъёс: ''мон гожъя-сал-ым'', ''тон гожъя-сал/гожъя-сал-ыд'', ''со гожъя-сал/гожъя-сал-ыз'', ''ми гожъя-сал-мы'', ''тӥ гожъя-сал-ды'', ''соос гожъя-сал-зы.''
:муртэз возьматӥсь кылӥтэтъёс тазьы ик ватсасько ӧвӧлтӥсь (отрицаниен) каронкылъёс борды. ивортон сям формаен ӵошатыса, пӧртэмез со гинэ: луонлык сям формаен каронкыллэн отрицаниез возьматӥсь ӧй кылсьӧрез муртъёсъя уг вошъяськы:
# :1 м. ''ӧй пукы-сал'' # :2м. ''ӧй пукы-сал(-ыд)'' # :3 м. ''ӧй пукы-сал(-ыз)'' # 1 м. ''ӧй пукы-сал-мы'' # 2 м. ''ӧй пукы-сал-ды'' # 3 м. ''ӧй пукы-сал-зы'' :луонлык сямен каронкылёслэн ӧвӧл дыр формазы. ортче-а действие али, вуоно яке ортчем дырын, луонлык сямен каронкылъёс котьку ''-сал'' но муртэз возьматӥсь кылӥтэтъёсын гинэ верасько: ''маин мон юртом солы? – самой со электростанциосыныд ик '''юрттысалыд''', - озьы ик керӟегъяськытэк вераз олексан''. :луонлык сямен каронкылъёс кутӥськыны быгато ''вал'', ''вылэм'' кылсьӧръёсын но. та кылсьӧръёсын ӵош верам сямкылъёс ортчем дырез уг возьмато, веранын соос пумисько луонлык формаен верам каронкыллэн действиезлэсь условизэ возьматон понна, яке малы ке оскыса, оскытэкгес, яке маке карыны мылкыдаса верамез: ''оломалы со дыртӥз гуртаз кошкыны, татын но уж шедьтысал вал. миколай солэсь урдлыоссэ '''тӥясал вылэм''' ини – судэ сётоз, шай люкет''. :луонлык сямен каронкылъёс возьмато:
:'''а)'''	азьланяз луоно/ортчоно действилэн быдэсмемезлы юн оскыса яке оскытэкгес верамез: ''ох, пие, пие, дуннеын ваньмыз ик валамон '''луысал ке'''… оло, ветлод ик-а? архип архипович но '''шумпотысал'''.''
:'''б)'''	действилэн ортчонэзлэсь условизэ: '''öй''' ке '''пумиськысалмы''', адями оло, зэмзэ но кырӟась '''луысал''', актриса. малпанъёсыз '''быдэсмысалзы''', шудо '''луысал'''.
:'''в)'''	мылкыдаса верам действиез: ''лыктэмды сярысь малы ивор ӧд сётэ, мон умойгес '''дасяськысал''', ачим пумитаны '''мынысал'''''.
:'''г)'''	азьланяз ортчыны/лэсьтыны малпам действиез: ''öй тупа соку, дор пала бертэм вал, а то '''возьматысал''' мон солы.''
:'''д)'''	ортчымтэ действилэн азьланьын ортчонэзлы/луонэзлы оскыса верамез: ''берло ини поннам тазьы но малпай: а ведь пинал луонме вазьгес '''тодысал ке''', мынэсьтым «куиньме» со чик могатэк «кык» '''карысал'''. отӥяз, ма, пичиен-калленэн '''буйгасал ай''', дыр, но конференциын вераськыны косӥзы на.' '
:куддыръя луонлык сямен каронкылъёс кинлы ке дӥсьтытэкгес гинэ, кепырасагес, мае ке юаса вазиськемез возьмато: '''''öй шедьтысалыд''' меда тон мукет председательёслэн ужан опытсы сярысь гожъям книгаос.''
:луонлык сямен каронкылъёс ӵемысь кутӥсько кушето улэтсам веранъёсын. сыӵе веранъёсын нырысетӥ луонлык сямен верам каронкыл действилэсь условизэ возьматэ, кыкетӥез – действилэн ортчемезлы оскыса верамез: ''солэн малпамезъя, ваньмыз огкылысь кариськыса '''тыршысалзы ке''', таӵе югдур ноку но '''ӧй луысал'''.''
(тараканов и. в. тала удмурт кыл: каронкыллэн сям но дыр категориосыз).   та пӧртэмлыкен дӥськутэз нулло вал пермь улосвылысь куеда ёросын, башкортостанын балтач, бураево, татышлы, калтасы, кушнаренково но янаул ёросъёсын улӥсь удмуртъёс. кам сьӧр удмуртъёс (тупалъёс) '''ас дӥськутазы''' троссэ башкиръёслэсь асэстӥллям, соин ӵош ик асьсэлэсь но вашкала тодметъёссэс утьыны быгатӥллям. кышномуртъёслэн дӥсьсы пӧлын валтӥсь инты басьтэ ''дэрем.'' сое висъяло вал вурем материалэзлэн буёл тусызъя но пужъятэмезъя. кылсярысь, кечато дэралэсь ке вуремын, дэремзэс ;шакмако; шуо, дэра бичаса куэмын ке, - ;чептарь;* но мукет. пужыё куэмлэсь вуремзэ сюанлы каро вылэм. дэремзэс одӥг дэра вандэтлэсь вуро, ӝутэм сюбег сиресэн. гадь кыретэз пырак. паськытэз кильымез (''диал.'': сӧзы) 50 см пасьта луэ, со кус улланьтӥ ик тупатӥське. вылӥетӥзгес дуно басмалэсь (яркыт буё кашамирлэсь) эшшо кык кильымъёс пуктӥсько на. гадь вылазы дэрем улэ кышноос лякиётупатэм басма вандэт (''диал''.:мурашет, кыкрак) поно вал, нош вылаз камзол* улэ - чеберъяса лэсьтэм гадькотыртэм (муресазь). со ньыль сэрего (улӥ палыз конгыро*), укоен кыскемын. та гадькотыртэмъёссэ нылмурт бызён азяз дася вал, юрттылӥзы солы матысь ӵыжы-выжыосыз. пирдан сандыказ бызёно ныллэн соос трос гинэ люкасько вылэм, угось сюанысен кузьмаськон арбериос пӧлысь нылкышноос таоосэ тужгес дуноен лыдъяллязы. воргоронъёслы ӵемгес тамак пуйы кузьмаллям. ''азькышет'' (''диал''.: ашет). юон дыре дисянозэ бичаса куэм кечато дэралэсь вурылӥзы, со гадё луэ. урдэсъёссэ но сӧзулзэ сюрсо дэраен бугоръяллязы. ужан азькышетсэс кечато куэм дэралэсь вурылӥзы ке, вӧсяськонлы дасямзэ - тӧдьы дэралэсь. тазэ азькышетсэс уг кильымало вылэм. юмшан дӥськутсы пӧлын одно ик пильыслэсь вурем нго укоен чебермам ''камзол'' луэ. со саестэм вуриське, тусызъя тодэ вайытэ бигер но башкир нылкышноослэсь камзолзэс. тӧдьы но горд дэралэсь яке басмалэсь кузь яркыт тугъёсын кышет (''диал''.: ӟалык*) вурылӥзы. выль кенлэн пирданаз туго бадӟым буртчин шалез (''диал''.: чуко шаль*) но луэ вал. кузебай герд нимо музейын тупал удмуртъёслэн одӥг чалмазы но ӧвӧл, сое нуллӥлям шуыса тодӥськом н. и. тезяковлэн гожъямъёсысьтыз (тезяков н. и. вотяки больше-гондырской волости. чернигов, 1892). одӥгез тодмо: таӵе чалмаосын ветлӥзы ке но, xx даурлэн кутсконаз соос улонысь ышизы ини. кышетъёс сяна, нылкышноослэн ''манлай''* йыркерттонзы но вылэм. со пеймыт буё басмалэсь яке дэралэсь лэсьтэм маке, пумъёсаз калъёс вурӟемын. улысь дуртӥз кык чур векчи азвесь коньдон бырттылэмын, вылыз ӧжытак шымыртэмын. манлаез дӥсяло вал ;дьырсикузя; нимаськись йырси чеберъяськонзы вылтӥ, собере кышет (''диал''.: ӟалык) кертто. дьырсикузя чеберъян нылкышнолэн тыбыртӥз камзол вылтӥз ваське. малпан кылдэ, ӵапак та манлай йыркерттэтлы ышыны юрттӥз шуыса. '''чеберъянъёссы''': гурултӥ лэзиськисез ;пелькузя;* шуиське, гадь вылэ тупатӥськисьёсыз - ;паськыт ошет; нол ;ӟоскыт ошет;. паськыт ошет дэра вылтӥ сюбег уко вандэтъёсын чебермаса лэсьтӥське, вылтӥзы сизьым чур векчи азвесь коньдон бырттылэмын. сое юон дыръя гинэ дӥсяло вылэм. огшоры дыръя нылъёс но кышномуртъёс ӟоскыт ошет нуллӥллям. таяз ошетэ векчи азвесь коньдонзэ куинь чур гинэ бырттыло вылэм. куд ёросъёсын та чеберъянэз удмуртъёс ;ӟака;* шуо. мукетыз чеберъяськон ;сырга;* шуиське, со жильы борды азвесь коньдонъёс бырттылыса лэсьтӥське. нулло сыргаез паськыт но ӟоскыт ошетъёсын. пельпум вылтӥ тупатӥськисьсэ чеберманзэс (''диал''.: сильсюмыс*) вылазы самой берло ошо вылэм. суязы поскес (''диал''.: билязик*) поно, чиньыосазы - векчи коньдоно зундэс (''диал''.: ӟизыето зундэс). '''пыдазы''' кут, колоша но башмак нуллӥллям. куд-ог семъяосын али ке но колоша выллем нинлэсь* кутам башмакъёс (диал.: башмак кут) нулло. гужем пыдазы дӥсяло вылэм дэралэсь вурем чуглэс (''диал''.: буйчуглэс*), толалтэ - урдэглэсь вурем чуглэс (''диал''.: урдэгчуглэс*) но пыдныр (''диал''.: нырос). со озьы ик дэралэсь яке урдэглэсь пӧрмытӥське. туала арын воштӥськыны одно ик бигер колоша но кунчизэ чильпаса керттэм ыж гон пыдныръёс возё. нылкышноослэн выл дӥськутсы ;бешмет;* нимаське. со басмалэсь яке урдэглэсь вуремын, сӧзул палтӥз паськытатэмын, куско каремын. '''ныл дэрем''' вурон манерзыя кышномурт дэремлэсь трослы пӧртэм. со кильымамтэ, куско, кустӥз шымыръямын. тодӥсьёслэн верамзыя, нылъёс йыразы котырес но кузялэс такъя нуллӥллям, но xx даурлэн кутсконаз та такъяосыз уд адӟы ни вылэм. '''пиосмуртъёслэн''' дӥськутсы таӵе: дэрем, гожмо дэралэсь вурем штани (вӧсяськон штанизы тӧдьы дэралэсь луэ), тӧдьыё-пурысё сюрсо дэралэсь вурем дукес но паськыт кускерттон (''диал''.: пукран). йыразы гын шляпа изьыяло вылэм. малэсь но кыӵе тӥрлыкен та шляпаоссэс пӧрмыто вылэм, ӟеч гожъям н. п. гринкова, 1939-тӥ арын кам сьӧр удмуртъёс доры экспедициен потам бераз. пичи пиослы но пиосмуртъёслы урдсо гын шляпа лэсьтыны пӧртэм кабъёс (''диал''.: калэп*) куто вылэм. ужан тӥрлыкъёссы сыӵе ик, маин гын сапег лэсьто. шляпаоссэс сӥзьыл вордскем ыжпиослэн тулыс ӵышкем ыж гонзылэсь лэсьтӥллям. одӥг воргорон шляпалы 300 г ыж гон мынэм, быдэ вуымтэослы — 200 г, пичи пиослы — 150грамм.   та пöртэмлыкен дüськутэз нулло вылэм удмурт элькунысь шаркан,якшур-бодья ёросъёсын, ува. дэбес ёросъёсысь куд-ог гуртъёсын улüсь удмуртъёс (азьвыл вятка губерниысь сарапул уездэ пыро вал).
шарканъёслэн но якшур-бодьяослэн дüськутсы
григорий верещагин «вотяки сосновского края» ужаз котыр ласянь гожтэ сосновка палась нылкышноослэн но пиосмуртъёслэн дüськутсы сярысь. воргоронъёслэн, пе, толалтэ огшоры дыръя нулло вылэм тöдьы дэралэсь вурем, куссэс ыж гон кускерттонэн керттыса. «кускерттон бордазы нулло вал пичигес гинэ кулэсь тыл дурсы (кожаный кисет для ношения огнива, холщавая девичья сумочка) пуйы, отчы тыро вал тылкöльы, сеньки, тылкорт» (верещагин, 10-тü бам). юон дырлы xix даурлэн пумаз ини пиосмуртъёслы дэрем вурыны кутскиллям басмалэсь, џемгес – горд басмалэсь. толалтэ нуллон дукессэс вуро вылэм югыт буё урдэглэсь. юон дырлы дасямзэ чебермало вылэм сьöд пильысэн яке тасмаосын. воргоронъёс гужем нулло вылэм урдэглэсь тупатэм колпак, толалтэ – тöдьы гын шляпа. ужан пыдкуксы кутъёс вылэм, воштüськыны толалтэ тöдьы гын сапег кутчало вылэм, гужем – ку сапег. нылкышноослэн дüськутазы валтüсь инты басьтэ дэрем. со чупчи вылланьёслэн дэремзылы кельше. одüг дэра вандэтлэсь вуремын, сиресэз котырес. саесъёсыз тöдьыё-гордо куэм дэралэсь. гадь кыретсэ восраны лякиё муресазь тупато. дэрем вылазы тöдьы дэралэсь шортдэрем дüсяло вылэм. вуремзыя со матын вылланьёслэн толалтэ нуллон дüськутсылы. тыбыр палыз куско каремын, шымыръямын, сöзыосыз пырак вандэмын, саесо. азькышетсы гадьтэм, кык дэра кесэглэсь яке басмалэсь вуремын. воштüськон шортдэремзы ас тусызъя трослы пöртэм огшоры дыръя нуллонзылэсь. таизлэн сöзулаз горд но вож сюбег урдэг вуро, пужыято уко шортэн, кык чур кильымало буртчин яке парча вандэтъёсын. саесъёссэ басмалэсь вурылüзы. басма кылдэмлэсь азьло – тöдьы дэралэсь, са ваменак пужыятэмын. ултüз кузяна горд но вож сюбег пустол юдэсъёс вурыло. саесъёсыз басьяськись но луыны быгато вал. таӵе басьяськись саесъёс асьме музейлэн люкамъёсаз вань. ваем сое 1930-тü арын директорез г.ф. сидоров, калыктодонъя музейысь ужасъёсын ӵош экспедицие потакуз. та вакытэ ик шедьтэмын нылкышноослэн йыр шобыртонъёссы: тöдьы дэралэсь пöрмытэм изьыян (диал.: подурга(головной убор замужней девушки в виде шапочки)), со кымес палтüз бурлатэн кыскемын. подурга сярысь г. верещагин гожтэ: «йыразы поно такъя – подурга, кудüз азьпалтüзы ӝыны кымессэс ӵокта, нош мышпалтüзы кус улланёзь ваське. подурга вылтü кышет кертто» (верещагин, 11-тü бам). выль кенлы йыраз такъя изьыяло. со вылтü такъякышет (аппликативный платок на девичью шапочку) но кучкышет (головное полотенце) кертто. эмеспилэн корказ такъязэ кушто но кышномурт такъя – подурга – поно. вылтüз – куинь сэрго дэра кышет кертто, собере – пичи гинэ куинь сэрго кышет (диал.: йыркотыр (маленькая треугольная косынка шарканских удмуртов)). йыркышетсы (кучкышет) тöдьы дэралэсь пöрмытэмын, пумъёсыз гордэн пужыятыса куэмын яке пужыятэмын. пужылэн суредэз тодэ вайытэ чупчи улланьёслэсь таӵе йыркышексэс. пöртэмез пужы кылдытüсь куинь сэрего тусъёсыз бордын. соос улланьёслэн кышет вылысьтызы таӵе ик тусъёссылэсь кык полы бадӟымесь, шуыны луоз. со сяна,шаркан удмуртъёс таӵе кышетъёссылэн пумъёсаз вож ыж гон яке буртчин сüньысъёслэсь кузь тугъёс вурыло, улланьёс – басма юдэсъёс. музейлэн люкамъёсаз трос гинэ куинь сэрего кышетъёс. соос пöртэмесь: дэралэсь вурем но басма яке яркыт пустол юдэсъёсын чеберманъёсыз, сюбег пужыятыса чебермамъёсыз, тугоосыз. куинь сэрего буртчин кышетъёссы кузь туго, отчы векчи весьёс, инӟыос бырттылэмын. паськыт палыз бурлатэн бугортэмын. таӵе кышетсэс «шальк-шальк укыё кышет» (треугольный платок из шёлковой ковровой шали, украшенный по краям полосками сукна, вышивки позументом, кистями и бусами) шуо. сое кышномуртъёс ӵемгес сюанэ юмшаны кертто вылэм. ӟуч музейлэн калыктодонъя ёзэтаз ужам корреспондент и.к. зеленов та удмуртъёслэн дüськутсыя туж дуно люкам кылдытэм. соос саесъёссэс но саес дуръёссэс пужыятон амалзыя улланьёслэн дüськутсылы матын луо. чеберманъёссы: гадь вылазы коньдоновесьсы бадӟым азвесь коньдонъёслэсь пöрмытэмын, пельугыоссы – манетъем коньдонъёслэсь, ӵем дыръя бырттылэмын подурга бордазы. суязы сюбег поскесъёс нулло вылэм. ныл дüськутсы яке xix даурлэн пумаз городысь нылъёслэн дüськутсылы матын, яке шортдэремлы кельше. дэремзы пуктэм капказё но пичильтык ӝутэм сиресэн. нылъёс 13 аресысен векчи азвесь коньдонэн чеберман такъя нуллüллям. кышномуртъёс йырсизэс кык ваё пуно вал, нылъёс – одüг пунэтэ. верещагинлэн пусъемезъя, нылъёс бызем беразы нылпизы вордскытозь кöня ке арзэ со такъязэс нулло на, пе, вал. собере куинь сэрего кышетэн тупатэм подурга вылазы пичи буртчин кышет (йырйылкышет) кертто. пыдкуксы: ужаны – кутъёс, толалтэ – гын сапегъёс. юон дырлы дасям кутъёссэс чебермало вылэм ӟазег тылыосын яке буяло. гужем воштüськыны кутчало вылэм башмакъёс.   | | практически без изменений. | пожалуйста, проверьте дату предполагаемого источника в архиве интернета и сравните с |action=history}} датой внесения правок в статью .|}} если вы считаете, что это не так, выскажите ваше мнение на | |странице | : |странице обсуждения этой статьи}}. если вы автор, то оформите википедия:получение разрешений|разрешение на использование текста | '''дополнительный комментарий: ''' |}} | '''дата обнаружения нарушения''': }}| || }}| }} || }} }} }}. | || }} }} '''выявившему нарушение''': пожалуйста, поместите сообщение |url= }} -- ~~ ~~ }} на страницу обсуждения участника, создавшего статью | '' ''|}} автору статьи: википедия:авторские права|авторские права , википедия:получение разрешений|получение разрешений , википедия:что делать, если статья обвиняется в нарушении авторских прав|что делать? || }}}}  '''алекса́ндр па́влович горя́инов''' — удмурт республика лэн президентэзлэн но правительствоезлэн администрациенызы кивалтӥсь. вордскемын 7 феврале 1952 аре самара улос|куйбышев улосын большая глушица ёросын тамбовка черкогуртын. дышетскемез 1974 аре йылпумъяз куйбышевысь инженерияя но лэсьтӥськонъя институтэз (специальностез — «промышленностьын но огшоры улонын лэсьтӥськон»), 1995 аре – россия федерацилэн правительствоез бордысь калык возёсъя академиез. кун кивалтонъя магистр луэ. ужамез *1974-1989 – чупчи механикая заводын ( глаз карын) ремонтъя но лэсьтӥськонъя цехын мастер, промышленностья участокен кивалтӥсь, технолог, цех кивалтӥсьлэн воштӥсез;
*1989-1994 – глаз карысь калык депутатъёслэн кенешсылэн быдэстон комитетэзлэн тӧроезлэн воштӥсез, нырысетӥ воштӥсез, 1994 арысен — тӧро.
*1994-1999 – глаз карысь администрацилэн йырыз.
*1999-2000 – удмурт республикаысь правительстволэн аппаратэзлэн кивалтӥсез;
2000 аре 20 толсуре удмурт республика лэн президентэзлэн но правительствоезлэн администрациенызы кивалтӥсе юнматэмын. дано пусъёсыз
* «за заслуги перед отечеством» ii степенё орденлэн медалез, * «за заслуги в проведении всероссийской переписи населения» нимо медаль.
* удмурт республикаысь данъян грамота;
* удмурт асср-ысь вылӥ кенешлэн данъян грамотаез;
* удмурт республикаысь кун кенешлэн данъян грамотаез. а. п. горяинов — удмурт республикаысь дано лэсьтӥскись. нацилэсь дано пусъёссэ сётъянъя быдӟым пётр нимо россиысь мерлыко комиссилэн «россиысь умоез менеджер» нимо дипломез вань. хоббиосыз
ваньмон дыръя а. п. горяинов спортэн, уката ик футболэн эшъяське. футболэз со яратэ пинал дырысен ик, ас вакытаз « газовик-газпром » команда понна шудыса, ветеранъёс пӧлын удмуртилэн чемпионэз вал. яратэ инкуазез, чорыганэз, пӧйшуранэз. семьяез
кышнояськемын, вань нылыз по пиез. чӧлсконъёс
а. п. горяинов удмурт республикалэн сайтаз  '''иван михайлович (иоганн) лем (лейм, лемм)''' (lehm, leim; 1738 — 08.07.1810, санкт-петербургын) — россия|россиысь архитектура|архитектор , кар кылдытӥсь. архитектуралы дышетскиз наукаосъя академиын, отын со 1755—1757 аръёсы архитектор чевакинский, савва иванович|с. и. чевакинскилэн кивалтэм улсаз ужаз. 1762 пыртэмын мускоын но санкт-петербургын излэсь лэстӥськонъя комиссие, 1774 арысен 1796 арозь та комиссиен кивалтӥз. трос каръёслы генеральной планъёс лэсьтӥз: глаз лы, верхотурье лы, ирбит лы, тутаев|романовлы , сызрань лы, алатырь лы, кашин лы, муром лы но трос мукетъёсызлы. уката ик данъямон луэ 1770 аре кылдытэм владимир (кар)|владимир карлы генеральной план. иван лем эмъянъя но хирургияя академилэн архитекторез вал. архитектурая трос ужъёс гожтӥз:
* «опыт городовым и сельским строениям или руководство к основательному знанию производить всякого рода строения» (1785)
* «правила о перспективе» (1891)
* «теоретические и практические предложения о гражданской архитектуре, с объяснением правил витрувия, палладио, серлио, виньолы, блонделя и др.» (1792—1794)
* «начертание древних и нынешнего времени разнонародных зданий, как то: храмов, домов, садов, статуй, трофеев, обелисков, пирамид и других украшений» (1803)
* «начертание с практическим наставлением, как строить разные здания, с принадлежащими правилами украшения и расположения, как то: церквей, увеселительных домов, сельских жилищ, служащих для всегдашнего или временного пребывания служб, мельниц, шлюзов, плотин, деревянных и каменных разных заведений» (1803). чӧлсконъёс иван лем владимир музъемын (з)  это несвободная фотография умершего человека. новую фотографию невозможно сделать, что при отсутствии альтернативных фотографий со свободной лицензией может служить обоснованием добросовестного использования фотографии для иллюстрации статьи об этом человеке. источник: http://chita.eparhia.ru/enapx/apxuepeu/ep_pallad/ '''надежда прохоровна боталова''' вордскиз 15-ӥ коньывуонэ 1959-тӥ арын можга ёросысь бадӟым сибы гуртын. можга ысь школазэ йылпумъямез бере, 2 ар ;ижмаш; заводын ужаз. 1979-тӥ арын удмурт кун университет ысь кылосбуръя факультетысь удмурт отделенияз пыриз. 1984-тӥ арын, распределение бере, дэри ёросысь юбилейной шор ёзо школае ыстӥзы. отын удмурт кыл, удмурт литература, ӟуч кыл, но ӟуч литература предметъёслы дышетӥз. 1998-тӥ арысен udmniino.ru|дышетон удысысь йӧскалык ужпумъёсты тодон-эскеронъя институт ын старший научной сотрудник луыса ужа. надежда прохоровна ;ӟеч-а, бур-а, удмурт кыл!; учебно-методической комплектлэн авторез луэ. ужъёсаз ӟучомем нылпиослы удмурт кылэз дышетон ужпумез эскере. надежда прохоровна удмурт элькун ысь кун кенеш лэн но дышетонъя но наукая министерство лэн почётной грамотаосыныз пусъемын.  '''можга педколледж''' – удмурт элькун ысь одӥгез дышетӥсьёсты дасянъя дышетсконни. интыяськемын та колледж можга карын. та дышетсконнилэн аспӧртэмлыко историез. 1918 ар ын елабугаын ужан сюрессэ кутскиз нырысетӥ удмурт учительской семинария. солэн кылдытӥсез но нырысетӥ кивалтӥсез вал борисов т. к. татын семинарилэн ужез кыстӥськиз 1922 арозь. 1922 арын семинариез (со дыре педагогической курсъёсты) кулэ луиз выжтыны удмурт автономилэн улосвылаз. озьыен, 1922 арын можга черкогуртын кылдэ выль средне специальной дышетсконни – можгинской вотской педагогической техникум. 1929 арын можга черкогуртын тылпу гомӟемен педтехникум выжтэмын вал можга каре. интыяськиз со выль чебер юртын. быдӟым отечественной ож аръёсы педтехникумлэн юртаз интыяськиз москваысь эвакуировать карем пулемётной училище. татын курсантъёс офицеръёс луыны дасяськизы. нош вуоно дышетӥсьёс дышетскизы можга карлэн мукет пӧртэм юртъёсаз.
война бырем бере, 1946 арын училище берен аслаз юртаз интыяське. можга педучилищеын дышетскизы тросэз удмурт элькунын гажано адямиос: в. м. ванюшев, д. и. яшин, н. с. байтеряков, т. архипов, г. ходырев, с. широбоков, м. коновалов.   удмурт кылрадъянэз (морфологиез) тодослыко эскерон кык сю арлэсь кема кыстӥське ни. солэн азинскон сюресаз пӧртэм вакытъёс но ӧръёс висъяны луоно. пӧртэм вакытысь тодосчиослэсь ужъёссэс но ужан амалъёссэс эскерыса, удмурт каронкылэз дышетон-эскеронын ньыль вакыт висъяны луоно.
* '''i-тӥ вакыт''' герӟаськемын xviii дауре потэм кылрадъянъёсын каронкылэз дышетон амалъёсты эскеронэн;
* '''ii-тӥ вакытлэн''' азинскемез xix даурлэн шорысеныз хх даурлэн кутсконозяз кыстӥське, куке удмурт кылтодонэз эскерон бордын кунгожсьӧр тодосчиос тыршизы;
* '''iii-тӥ вакыт''' кыстӥськиз 1920-тӥ аръёсысен 1950-тӥ аръёсозь;
* iv-ез вакыт герӟаськемын удмурт кылрадъянлэн хх-тӥ даурлэн шорысеныз туннэ нуналозь азинскеменыз. '''i-тӥ вакыт'''. удмурт морфологи традициослэн кылдэмзы герӟаськемын 1775-тӥ арын печатласа поттэм нырысетӥ удмурт грамматикаен но м. могилинлэн «краткой отяцкiя грамматики опытъ» (1786) кигожтэм кылрадъянэныз. кыказ ик кылрадъянъёсын каронкылэз эскеронлы нимысьтыз саклык висъяське, соос пӧлын сям категориез дышетонлы но. та ужъёслэсь матын луэмзэс но пӧртэмлыкъёссэс адӟыны луэ таблицаысь:
*'''гсуя (1962)''': изъявительной, повелительной, условной.
*'''«сочиненiя принадлежащiя къ грамматикѣ вотскаго языка» (1775'''):изъявительной, повелительной, сослагательной (''-вал''), желательной (''-сал''), неопределенной (''-ны,-са,-сь + сямен'') *'''м. могилин «краткой отяцкiя грамматики опыт» (1786)''': изъявительной, повелительной, сослагательной (''-сал,-вал,-лляй''). '''ii-тӥ вакытлы''' кутскон сётӥз ф. й. видеманнлэн немец кылын гожтэм но 1851-тӥ арын печатласа поттэм удмурт кылъя грамматикаез. xviii дауре поттэм грамматикаосын ӵошатыса, эстон тодосчи удмурт каронкыл понна куинь сям форма висъя. котькудӥзлэсь каблэсь положительной но отрицательной формаоссэс нимаз-нимаз сётэ. нырысетӥ грамматикаосын ӵошатоно ке, ф. й. видеманн сям кабъёслэн кутӥськон амалъёссылы но мугъёссылы радызъя валэктон сётэ ни, ӵем дыръя соосты мукет финн-угор кылъёсын яке немец кылысь сямкылъёслэн кутӥськеменызы ӵошатэ. каронкыллэн вошъяськон кабъёсыз озьы ик эскеремын т. аминоффлэн «удмурт фонетикая но грамматикая очеркъёс» (1896) ужаз но. ф. видеманнлэсь пӧртэм луыса, финн тодосчи каронкылъёслэн вошъяськоназы ньыль сям кабъёсты висъя: ивортон, луонлык но косон сямъёс, со сяна та ужын нимысьтыз висъямын на оптатив нимо каб. татчы автор пыртэ мед но медаз кылъёсын пӧрмем формаосты, кудъёссэ ф. видеманн пыртӥз вал повелительной наклонение пӧлы: тунсыко пусйыны созэ но: ф. видеманн медаз кыллэсь быдэс парадигмазэ сётэ ке вал, т. аминофф солэсь вань формаоссэ висъя луыны глаголэн кутӥськыкуз гинэ: кунгож сьӧрысь тодосчиос, удмурт каронкылэз эскерыкузы, оглом шонер висъязы ни солэсь сям категоризэ но пӧртэм ласянь сое сэрттӥзы-пертчизы:
* '''гсуя (1962)''': изъявительной, повелительной, условной.
* '''f. wiedemann «grammatik der wotjakischen sprache» (1851)''': indicativ, :imperativ (''1 л. тр. л. = гл. али дыр формаез; 2 л. од. л. = гл. кылвыжыез; 3 л.: мед + гл. ортчем дыр полож.формаез. отр.: ön; medam, medad, medaz, medamy, medady, medazy + lesʹty''), :conditionalis (''-sal: öj +sal: öz s'otysal'').
* '''t. aminoff «votjakin äänne ja muoto-opin luonnos» (1896)''': :indikatiivi, :imperatiivi (''2 л.: vera, veralё''), :konditsionaali (''-sal :öj, öd, öz +sal''), optatiivi (''а) med + каронкыллэн вошъяськись формаез; б) medaz + каронкыл(3 л. гинэ)'')э '''iii-тӥ вакытлэн''' кутскемез герӟаськемын быдӟым октябрь революция ортчем бере удмурт шаерысь но кунгож сьӧрысь финно-угроведенилэн нимаз-нимаз азинскыны кутскеменызы. xviii-тӥ даурлэн пумаз кунгож сьӧрысь тодосчиос удмурт кылэз эскеронлы ӟеч инъет сётӥзы ни ке но вал, 1920 – 1930-тӥ аръёсы удмурт кылэз эскерон борды басьтӥськем тодосчиос каронкылэз эскеронэ выль сямен басьтӥськизы. но ӵем дыръя янгышъёс лэсьтылӥзы: яке эскероно кыл явленизылы солы тупасьтэм ним сётылӥзы, яке кыӵе ке кылрадъян категориосты солы тупасьтэм ним сётылӥзы, яке кыӵе ке категориосты солы тупасьтэм примеръёсын юнматылӥзы, яке висъям парадигмаязы мултэс луись ёзъёс висъяллязы.
*'''гсуя (1962)''': изъявительной, повелительной, условной.
*'''глезденев п. и. (1921 г.)''': изъявительной, повелительной, желательной, неопределенной, принудительной первого вида, принудительной второго вида, сослагательно-условной.
*'''верещагин г. е. (1924 г.)''': изъявительной, повелительной, желательной, неопределенной.
*'''горохов п. д. (1929 г.)''': изъявительной, косон сям, луонъя сям, неопределенной, малпам сям (желательной).
*'''главатских а. и. (1933 г.)''': возьматӥсь карон, косон карон, луонъя карон, тодымтэ карон.
*'''жуйков с. п. (1937'''): изъявительной, повелительной, условной, понудительной, желательной.
*'''емельянов а. п. (1927 г.)''': изъявительной, повелительной, сослагательной, желательной. '''iv-тӥ вакытлэн''' кутскемез герӟаськемын 1962-тӥ арын «грамматика современного удмуртского языка (гсуя)» книга потэмен, кудӥз каронкыллэсь сям категоризэ эскерон ласянь мынӥсь ченгешонъёслы пум пуктӥз. озьы удмурт кыл понна висъямын вал куинь сям кабъёс: ивортон, луонлык но косон сямъёс. каронкыллэсь сям категоризэ эскерыку, та вакытэ гожъясь тодосчиос нош ик саклык висъяны кутскизы сям кабез возьматон пӧртэмлыкъёссылы (аналитической но синтетической формаосты), сям каблэсь веранъёсын кутӥськон мугъёссылы, соослэн семантика ласянь пӧртэм пуштросэз усьтыны быгатэмзылы. та удысын бадӟым уж нуо и. в. тараканов, в. к. кельмаков, райя бартенс но мукетъёсыз. мукет ласянь, ньылетӥ вакытэ ужась тодосиос нимысьтыз саклык висъяны кутскизы каронкыллэн сям кабезлэн история ласянь азинскемзэ эскеронлы но. кылсярысь, та ласянь тунсыко луо зуч академик б. а. серебренниковлэн, финн тодосчи р. бартенслэн но венгер тодосчи ш. чучлэн диахрония амалэз уже кутыса гожтэм ужъёссы. удмурт морфологилэн xviii даурысен кутскыса туннэ нуналозь азинскытозяз каронкыллэсь сям категоризэ эскерон нимысьтыз инты басьтӥз. оглом басьтыса, тужгес но ожыт тэкшеронъёс мынӥзы ивортон но косон сямъёслэн пӧрмемзы но кутӥськемзы ласянь. тужгес но трос вераськонъёс мынӥзы но мыно условной но желательной сям кабъёсты висъян пумысен.  ;этот текст нужно присоединить к статье самсонов, семён александрович , указав источник. а здесь оставить перенаправление.
----
семён александрович самсонов 1931-тӥ арын 1-тӥ куарусёнэ пичи пурга ёросысь тыло (сырьезшур) гуртын вордӥськиз. 1952-тӥ арын можгаысь фельдшеръёсты дасясь школаез, 1956-тӥ арын ижкарысь пединститутэз, 1967-тӥ арын москваысь а. м. горький нимо литинститутысь курсъёсты йылпумъяз. пичи дырысеныз семён самсонов гожъяськон удысэ кыстӥськиз. газетъёсын очеркъёсыз, веросъёсыз потылӥзы, нош 1952-тӥ арын сое ассэ «советской удмуртия» газетэ отделэн кивалтыны ӧтизы, берлогес редакторлы воштӥсе пуктӥзы. 1963—65-тӥ, 1967—71-тӥ, 1983—84-тӥ аръёсы «молот» журналын валтӥсь редактор вал, 1985—93-тӥ аръёсы — удмуртиысь писательёслэн огазеяськонзылэн тӧроез. писательёс пӧлысь семён самсонов одӥгез тужгес трос гожъяськисез вал. очеркъёсыз, веросъёсыз, повестьёсыз, романъёсыз ижын но москваын кызь куинь книгаын потӥзы. ӟуч кылэ сяна, куд-ог ужъёсыз украин, финн, литва, эстон, азербайджан, нивх, коми, пор, мордва, авар, осетин, узбек, бурят, якут но мукет кылэ берыктэмын.
с. а. самсоновлы 1981-тӥ арын уасср-лэсь кун премизэ сётӥзы, 1986-тӥ арын со удмуртиысь калык писатель луиз. героез уж пыр возьматыса гожъян удмурт литератураын тужгес азинскемын. котькуд вакытэ солэн куронъёсыз пӧртэмесь вал. проза ӝужан вакытэ писательёс крестьян калык пӧлысь потэм но гуртэз выльдон понна нюръяськись муртьёсты возьматылӥзы. собере калыклэсь висъяськытэк ужась, вордӥськем музъемзэ гажась муртлы саклык висъяны одъязы. огшап ортчыса, югдур воштӥськиз: ӟеч произведениосын герой удысуженыз (профессиеныз) пырак валчеяськемын вал, калык но кун сое ужын басьтэм вормонъёсызъя дунъязы. 1960—90-тӥ аръёсы удмурт гожъяськисьёс пӧлысь семён самсонов лыдӟисьёслы тужгес тодмоез луэ. геннадий красильников огъёзэз сямен ик, со но литературае «оттепель» шуон вакытэ вуиз ке но, гожъямъёсыныз «застой» дыре но выльдӥськонлэн нырысетӥ аръёсаз тодмогес луиз. 1970-тӥ аръёслэн шоразы семён самсонов удмурт литератураын одӥгез валтӥсь писатель вал ини, книгаосаз ас вакытысьтыз лэчыт югдуръёсты возьматыны тыршиз. писательлэн творчествоез публицистика удысын тужгес ӟеч адӟиське. солэн очеркъёсын тямыс книгаез потӥз. нырысь-валысь гуртын улӥсьёс, музъем вылын тыршисьёс сярысь трос гожъяз, нош берло интеллигентлэсь образзэ кылдытыны сюлмаськиз. очеркъёсыз пӧлын сталин кивалтон вакытэ адямиез юнме шорысь янгыше уськытонлы сӥземъёсыз, «гурезез ӝужыт, ошмесэз кезьыт» (1988) но «адямилы но бурдъёс кулэ» (1991), висъяськогес, соос нимысьтыз эскеремез кулэ каро. вакытэзлы тупась темаос — адями но азинскем техника кусыпъёсты эскерон, литература пыр гурт улонлэн радлыказ пыриськон — семён самсонов публицистлэн быдэстоно ужпумъёсыз. очеркъёсаз адями сямъёсты усьтыны, ас вакытсэ возьматыны, сое шодыны быгатэмез туннэ но лыдӟисьлы тунсыко. 1959-тӥ арын со литературае сюрес лёгиз, «азьлане сюрес» книгазэ поттыса. отысь очеркъёсын 1953—59-тӥ аръёсы пичи пурга ёросысь «молния» колхозын югдуръёс сярысь гожтэмын. писатель со вакытысь гурт калыклэн улэм-вылэмезлы бадӟым саклык висъя, геройёсызлэсь рос-прос, ӝутскем мылкыдын тыршемзэс, юн сямо луэмзэс тужгес но пусъе. ю-нянь будэтӥсьлы, пудо вордон удысын тыршисьлы со аръёсы капчи ой вал. колхозын трудодень понна гинэ ужазы, соин ик гурт калык каръёсы, леспромхозъёсы кошконо луылӥз. но семён самсоновлэн гуртоосыз со секыт вакытьёсты чидазы, колхоззэс утьыны сюлмаськизы. соин ик очеркъёс адямилэн кужымезлы, быгатонлыкезлы, азьланьын ӟеч улонлы осконэн тырмемын.
кыкетӥ книгаез 1961-тӥ арын потӥз — «льӧмпу сяськая». отчы ньыль веросъёсыз но укмыс очеркъёсыз пыремын. таяз ини пӧртэм кивалтӥсьёслы бадӟымгес саклык висъямын. геройёсыз — азьветлӥсьёс. соос ужась калыклэсь куронъёссэ ӟеч тодо но соос понна сюлмасько. писательлэн одӥг героез но коллективлэн кыӵе ке малпанъёсызлы, ужъёсызлы пумит уг кариськы, кунлэсь но куронъёссэ умой тодэ. со янгышасьтэм, шуг-секытъёслэсь кышкасьтэм геройёсты возьматыны тырше. очеркъёсыз пӧлын писательлэн тус суредъёсын (портрет жанр) ужьёсыз тужгес тодмо луизы. геройёсыз — гуртысь ӧнерчиос: колхоз кузёос, механикъёс, агрономъёс. ваньзы ик ужын пӧзьыса уло, коллектив понна быдэс лулынызы сюлмасько. но берлогес ини семён самсонов герой¬ёсызлэн ӧнер быгатонлыксы ужез яратэмзы бордысь гинэ потэ шуыса возьматыны ӧз ни тыршы, соослэсь дышетскыса басьтэм тодон-валанзэс но пусйылӥз. семён самсоновлэсь быдэс творчествозэ учкыса ортчоно ке, со, ужась муртлэсь тужгес ӟеч сямъёссэ возьматыса, положительной геройлэсь образзэ кылдытыны сюлмаськиз. но мултэсгес озьы тыршемез кытӥяз геройлэсь пуш малпанъёсызлэсь мур сӥоссэ бугыртыны люкетӥз. соин ик образъёсыз огшоры калыкысь потэм геройёс кадесь адӟисько. удмурт публицистикаын семён самсоновлэн 1978-тӥ арын потэм «мынам гуртэ — тыло» очеркез классика луыса кылиз. татын вордӥськиз бере, писатель сое туж яратэ. тылоысь ик потӥзы удмурт литератураысь куать тодмо гожъяськисьёс, пӧлысьтызы ньылез - самсоновъёслэн выжыысьтызы. 1970-тӥ аръёсы тыло «азинскисьтэм» («неперспективной») шуон гуртъёс пӧлы сюриз. семён александрович пичи дырысеныз дуно интыоссэ утьыны быгатӥз. озьы со писательлэсь лэчыт пероезлэсь данзэ жутӥз. шаерысьтымы пӧртэм газет-журналъёсын сяна, «мынам гуртэ — тыло» очерк москваын но потӥз, совето союз вакытэ радио пыр но чузъяськиз.
улон азинскиз, лыдӟись выль геройёсыз кулэ кариз. семён самсонов удмурт шаерын вордӥськем но будэм, быдэс кунлы тодмо луэм антонина пальшина, радиолокация удысысь бадӟым ӧнерчи павел ощепков, озьы ик василий николаевич, борис васильевич но василий васильевич парин профессоръёс сярысь художественно-документальной повестьёс гожтӥз. «выжыкыл ӧвӧл та» повестяз паймымон нылкышноез возьматӥз. антон пальшин нимын со нырысетӥ мировой войнае пыриськиз но георгиевской крестэн, медальёсын пусъемын вал.
азьвыл гожъямъёсаз писатель геройёсыз шоры кунлэсь курем-косэм ужзэ быдэсъясьёс шоры кадьгес учкыса возьматылӥз. табере огшоры адями но солы тунсыко потылӥз ни. валтӥсь интыын — солэн быгатонлыкез, ӝутскем мылкыдын тыршемез. геройёсыз курадзонъёс пыр пото, трос секытеэ чидано луо ке но, соос ас мылкыдзыя, сюлэм косэмзыя калык, кун понна тыршо, котькуд адямилэсь быгатонлыксэ улӟытон сярысь сюлмасько. сыӵеен адӟиськомы паринъёсты, павел ощепковез. соос туж огшорыесь, вормонъёсынызы уг данъясько. лыдӟись азе адямилыкоен пуксё.
семён самсоновлэн берпуметӥ очеркез 1992-тӥ арын потӥз — «парижын улэ удмурт нылкышно». героинязэ автор сямъёсыз, мылкыдыз, вераськонэз, малпамтэ шорысь лэсьтэм ужез пыр усьтэ. калык, кун понна тыршемзэ возьматэм интые, таяз ини со кышномуртлэсь улэм-вылэмзэ, ортчем сюрессэ суреданэз кулэенгес лыдъя. социалистической кунлэсь висъяськись, чылкак мукет дуннеын улӥсь тодосчилэсь ӟеч, быгатыса, узыр улон интызэ писатель усьтэ, парижын ассэ шедьтэм кышномуртэн данъяське. самсонов дуннеысь ӟечсэ, чеберзэ адӟыны но возьматыны тыршиз. очеркъёсыз пыр со дыр, дунне, улон сярысь малпаськиз, сюлмаськиз, висиз. вань мылкыдыныз, сюлмыныз вордӥськем шаерез, отысь калык борды бурмемын вал. соин ик солэн гожъямъёсаз кужмо сюлэмлэн юн жугиськемез шодӥське.  '''йӧскалык''' — адямиослэн йӧсъя но мерлыкъя огазеяськемзылэн историяя но вылӥ кабез, валтӥсь тодметъёсыз - огъя улон интызы, экономика улонзы, азинскон сюрессы, кылзы, лулчеберетсы, йӧслыко асваланзы тронина о.а. словарь терминов по обществознанию на удмуртском языке для общеобразовательных школ. сыктывкар - ижевск - йошкар-ола - саранск - бадачоньтомай, 2011 . валэктонъёс   '''ижкар трамвай''' — иж карысь рельс мерлыко транспорт. кивалтӥсь компания — «ижгорэлектротранс» (ижгэт) муниципал унитарной предприятие. ижкартӥ трамвай ветлыны кутскиз 1935 ар ын 18-тӥ шуркынмон э. та дырлы карын 11 маршрутъёсъя мынон-ветлон радъямын. огпала мынон сылэ 17 манет. историез = кутскон =
нырысетӥ трамвайной вить километръем маршрут усьтӥськиз ӵукна 18-тӥ ноябре 1935-тӥ арын. солэн сюресэз кыллиз карл маркс урамын вятской переулокысен воткинск чугун сюресозь. ар улыса маршрут кузь каремын вал кыкнаысенызы пумъёсысен — киров нимо паркозь но кузон вуж вокзалозь («хозяйственной база» туала дугдылонни ёрос). 1941-тӥ арын трамвайёс ленин но орджоникидзе урамъёстӥ ветлыны кутскизы — тазьы кыкетӥ маршрут кылдӥз. вагонъёслэсь лыдзэс будэтӥзы витьысен дас укмысозь. ветлонэз усьтон дырысен 1943-тӥ ар пум дырозь вагонъёс тупатскылӥзы кулэ производственной базатэк пу боксын либо липеттэм канаваос вылын. нош трамвай ветлонэз азьланьтэмен нырысетӥ депо усьтӥськиз. 1949-тӥ арын 2-тӥ номеро маршрутэз киров урамтӥ кузь каризы. 1957 но 1958 аръёсын трамвайлэн сюресъёсыз лэсьтэмын вал металлургъёслэн городоказы но гагарин урам кузя — одӥгетӥ маршрут туалаез кадь луиз. соин ӵош выль вагонъёсты уже кутыны кутскизы: ктм/ктп-1 — 1955-тӥ арысен но ктм/ктп-2 — сизьым ар ортчем бере. = мыло-кыдо азинскон =
1960-тӥ аръёсын трамвай сеть мылысь-кыдысь азинске: 1961-тӥ арын куинетӥ маршрутлэн трамвайёсаз мынон понна коньдонэз кондукторъёстэк октыны кутскизы; 1958-тӥ арысен трамвайёслэн сюресъёссы кык полэс луэ, 1964-тӥ арын выль сюресъёс халтурин урам кузя лэсьтӥсько, ленин урамын кыллись линия кузьгес луэ. братской но автономной урамъёстӥ сюресъёсты лэсьтыны кутско; 1966-тӥ арын киров урамысь линия буммашозь кузёме, апреле 1965-тӥ арын кыкетӥ депо ужаны кутске. озьы 1963-тӥ арысен 1970-тӥ арозь предприятие кык пол кадь бадӟымаз: сюресъёслэн кузьдалазы бадӟым луиз 36-ысен 64-озь километр, ужасьёслэн лыдзы — вить сюысен сюрсозь, трамвайёслэн лыдзы — 104-ысен 152-озь но арскын нуэм-ваем пассажиръёслэн лыдзы куинь пол кадь бадӟымаз — 38,6 миллионысен 100 миллионозь. = будэмез калленатон =
троллейбус мынон-ветлон лэземен ( 1968 ар|1968 ) трамвай сеть калленгес азинске. 1982-тӥ арын ӝог (скоростной) трамвай лэземын вал, но со дырысен сюресъёсызлэн кузьдалаез нокызьы но уг вошты. берпум маршрут 1988-тӥ арын усьтэмын, со дырысен выль маршрутъёс ӧвӧл. 1985-тӥ арын ижкар трамвайлы витьтон арес тырмиз, соку ик ижлэн урамъёсаз куинь вагонэн трамвайёс потӥзы. 1987-тӥ арын нырысетӥ татра t6b5su вагонъёс иже лыктӥзы. 1990-тӥ ар ӵоже нуэм-ваем пассажиръёслэн лыдзы 143,8 миллион адями вал. озьы ик вагонъёслэн лыдзы дас ар ӵоже бадӟымаз 203-ысен 244-озь. сюресъёсыз галерея trams in izhevsk (avtozavodskaya).jpg|трамвайёс «ворошилов урам» станциын
1200 izhevsk.jpg|9-тӥ номеро трамвай «уйпал рынок» станциын
сюрес ленин урам (иж)|ленин урамын чӧлсконъёс ижкар трамвайлэн онлайн расписаниез  '''григорий сергеевич медведев''' (1904 — 1938) — удмуртия|удмурт прозаик. григорий медведев вордскиз 1904 ар ын малые лызи черкогуртын (туннэ татарстан ысь балтаси ёрос) шоро-куспо улӥсь крестьян семьяын. со дышетскиз земской но средней школаын. 1922—1925 аръёсы дышетскиз можга педколледж|можга педтехникумын . соку ик гожъяны но кутске. 1927—1929 аръёсы «гудыри» газетын но «кенеш» журналын пото писательлэн нырысь веросъёсыз. соос пӧлын таӵе веросъёсыз: «ярдурын», «выль улон лэсьтӥське», «выль дунне», «лёва матран», «лулпыжет». 1929—1930 аръёсы г. с. медведев печатла веросъёсын но очеркъёсын «ез юбо кырӟа» но «етӥн штурм» нимо сборникъёссэ.   '''индустриальной ёрос''' ('''индустри ёрос''', ) — удмуртия|удмуртилэн иж|шоркарысьтыз административной ёрос. администраци йыр — зайцева любовь евлампиевна. ёрос кылдытэмын 1 тулыспалэ 1963 ар ын. та дырын 105 200 адями индустриальной ёросын улэ. улоно ёросъёс но микрорайонъёс * буммаш
* пеньки (лӥялъёс)
* шунды ӝужан каргурт
* культбаза
* пазелы
* выль ярушки   логотипез та авторлэн произведениосыз викитека ын вань. &rarr;&nbsp;''''' oldwikisource: | '''''  '''«толэзе»''' — silent woo goore группалэн нырысетӥ студийной альбомез. альбом гожтэмын гудырикошкон э 2011 ар ын раахе карын ( финляндия ). вань кырӟанъёсыз удмурт кыл ын. кырӟанъёсыз # кырӟаса лэзём али (2:45)
# толэзе (3:16)
# гурезь ӧръёс (3:56)
# эмезе (2:57)
# кызьы меда лыктӥды (3:56)
# тӧл (3:45)
# сирота кырӟан (сиротская) (4:06)
# а-и (2:17)
# алама уйвӧт (3:36)
# чагыр дыдыке (2:51)
# silent woo goore (2:27)  улон интыос сярысь статьяос понна шаблон. кӧчыроно образец вань параметръёс   параметръёс |navbar = |state = |стиль = |стиль_основного_заголовка = |заголовок = |изображение = |стиль_заголовков = |стиль_списков = |стиль_нечетных = |стиль_четных = background:#f0f0f0 |стиль_вверху = |вверху = |заголовок1 = |список1 = |заголовок2 = |список2 = ... |заголовок23 = |список23 = |стиль_внизу = |внизу = }}   '''ижевск станция''' — горьковской чугун сюрес лэн ижевской люкетысьтыз чугун сюрес станция но валтӥсь вокзал. иж карлэн валтӥсь чугун сюрес вокзалэз. станция усьтэмын гудырикошкон э 1862 ар ын. чӧлсконъёс расписаниез  '''горький чугун сюрес''' ( ) — чугун сюрес компания, ржд оао-лэн филиалэз, чугун сюрес инфраструктураен кивалтэ нижний новгород улос|нижний новгород , владимир улос|владимир , муско улос|муско , киров улос|киров , рязань улос|рязань улосъёсын но удмуртия|удмуртиын , мордовия|мордовиын , чувашия|чувашиын , татарстан ын, марий эл ын. чугун сюрес кылдытэмын 6-тӥ куартолэзь|куартолэзе 1961 ар ын. кивалтӥсь кар — нижний новгород .   anthem of udmurtia.ogg|right|thumb|аудиофайл '''удмурт элькунлэн кункрезэз''' — удмурт элькунлэн кун символъёсыз пӧлысь одӥгез. юнматэмын 3-тӥ толсуре 1993 арын но выльысь юнматэмын 29-тӥ коньывуонэ 2002 арын. кункрезьлэн текстэз гожтэмын удмурт кыл|удмурт но ӟуч кыл|ӟуч кылъёсын. удмурт кылын текст кылбуръёсыз - т.г. владыкиналэн (перевозчиковалэн)
: шунды сиос ӝуато палэзез,
: юг ӟардон вуэ музъемам.
: оскон тӧлпо — милемлы куншетэд,
: дан тыныд, доре мынам! :: '''югдыты, быдӟым инмаре,'''
:: '''кыдёкысь инвисъёсмес,'''
:: '''кыдаты выль шудбурмес,'''
:: '''эрико, йӧн бурдъёсмес!''' : тон кадь мусо вань меда дуннеос,
: кужымед пыӵа ёзвиям.
: ӟеч ивордэ гурлало туриос,
: дан тыныд, доре мынам! :: '''югдыты, быдӟым инмаре,'''
:: '''кыдёкысь инвисъёсмес,'''
:: '''кыдаты выль шудбурмес,'''
:: '''эрико, йӧн бурдъёсмес!''' : дун ошмес ву жильыртэ шуръёсын,
: волга-кам — пачыл вирсэрам.
: россиен ӵош кайгуын но данын
: тон, удмуртие мынам! :: '''югдыты, быдӟым инмаре,'''
:: '''кыдёкысь инвисъёсмес,'''
:: '''кыдаты выль шудбурмес,'''
:: '''эрико, йӧн бурдъёсмес!''' ӟуч кылын текст ''кылбуръёсыз — а. а. шепталинлэн'' : солнце горит в алых гроздьях рябин,
: новый день встречает земля,
: реет твой флаг над простором равнин,
: о удмуртия моя! :: ''припев:''
:: '''воссияй, отчизна моя,'''
:: '''счастьем путь нам озаряй!'''
:: '''да хранит господь тебя,'''
:: '''расцветай, любимый край!''' : краше тебя нет на свете земли,
: широки леса и поля,
: весть о тебе вдаль несут журавли,
: славься, родина моя! :: ''припев:''
:: '''воссияй, отчизна моя,'''
:: '''счастьем путь нам озаряй!'''
:: '''да хранит господь тебя,'''
:: '''расцветай, любимый край!''' : каму и волгу питала века
: родников живая вода,
: в горе и славе с россией всегда
: ты, удмуртия моя! :: ''припев:''
:: '''воссияй, отчизна моя,'''
:: '''счастьем путь нам озаряй!'''
:: '''да хранит господь тебя,'''
:: '''расцветай, любимый край!'''  ''' первухин николай григорьевич ''' ( 1850 — 1889 аръёсы) — этнограф, фольклорист, археолог. вордскемын 1850-тӥ арын. тверьысь духовной семинариез, собере мускоысь духовной академиез йылпумъяз. собере со ужаз ярославль губерниысь новое черкогуртын. 1885-тӥ арын со глаз ове калык училищеослэн инспекторзы кадь вуиз. 1885 - 1889-тӥ аръёсы со материалъёс люказ. глазов уездысь туж пыр-поч мутус лэсьтӥз. 1889-тӥ арын улонысь кошкиз. ужъёсыз:
* краткий очерк кладовищ, встречающихся в глазовском уезде // материалы по археологии восточных губерний россии. - м., 1886. вып. 2.
* опыт археологического исследования глазовского уезда вятской гуернии // материалы по археологии восточных губерний россии. - м., 1886. вып. 2.
* по следам чуди. у верховьев камы // материалы по археологии восточных губерний россии. - м., 1886. вып. 2.
*эскизы преданий и быта инородцев глазовского уезда. - вятка, 1888-1890. вып. 1-5. чӧлсконъёс энциклопедия ;удмурт элькун;   '''горд площадь''' ( ) — муско лэн валтӥсь площадез, интыяськемын центраз. горд площадьлэн огъя кузьдалаез — 695 метр, пасьталаез — 130 метр.   '''вятские поляны''' — киров улос ысь кар ( 1942 ар ысен), вятские поляны ёрос лэн центрез. горький чугун сюрес лэн станциез кузон — екатеринбург|свердловск линиын. интыяськемын ватка шурлэн бурпал ярдураз. улӥсьёс — 34 965 адями (2013 ар). калык промышленность * валтӥсь предприятие луэ вятские поляныысь машиностроительной завод, туннэ «молот» оао.
* «молот-меттэм» ооо (вятские поляны)
* «молот энерго» ооо
* «вятские поляныысь птицефабрика» оао
* «поляны нянь» ооо
* «нпо эко дом» ооо (лэсьтон). галерея победа.jpg|«вормон» культура юрт
г.вятские поляны.jpg|карлэн администрациез
г.вятские поляны.jpg|;русь; калык культурая центр
молот.jpg|заводской проходной валэктонъёс   '''ижкар автобус''' — мерлыко транспортлэн йӧсъёсыз пӧлысь одӥгез удмуртия|удмуртилэн шоркараз — иж ын. валтӥсь кивалтӥсь компания луэ «ипопат». озьы ик кӧня ке мосъем предприятие вань. одӥг мынон сылэ 17 манет (мартысен 2014 ар ысен). паркъёсыз ижкарын кык автобусной парк вань. подвижной составез ижын автобуслэн таӵе йӧсъёсыз вань: нефаз-5299, волжанин-5270, лиаз-677, лиаз-5256.45, лиаз-5256.53, маз-105, маз-103 но мукетъёсыз. маршрутъёсыз = ипопат кивалтэм улсын = = мукет компаниослэн маршрутъёссы = = маршрутъя таксиос = чӧлсконъёс ипопат-лэн официальной сайтэз  '''вало''' ( ) — удмуртия|удмуртиысь но киров улос ысь шур. солэн йылыз можга ёрос ын интыяськемын. шур бызе вавож ёрос пыр но усе калмез шур е киров улосын. кузьдалаез — 196 иськем. чальдэтъёс валтӥсь чальдэтъёсыз:
* паллян палан — ныша , сюга , сюгинка , кельвай , кылт , седмурча , идык , зеквай ;
* бурпалан — пычас шур|пычас , нылга шур|нылга , ва , какмож шур|какмож , инга , пужма .   |суред = река кильмезь.jpg |гожъян = |бызе = удмуртия но киров улос |йылыз = |усёнэз = ватка |кузьдалаез = 270 |ву люкаськон музъемлэн быдӟалаез = 17200 |чукинлыкез = |ву быдтон = 84,6 |commons = }}
'''калмез''' ( ) — удмуртия|удмуртиысь но киров улос ысь шур. усе ватка шуре. кузьдалаез — 270 км. со пӧлысь 195 км удмуртиын интыяськемын. чальдэтъёс валтӥсь чальдэтъёсыз:
* паллян палан — кутык , арлеть шур|арлеть , нузык , вало , бадӟым юг ;
* бурпалан — пестерь , уть , сардык (удмуртия)|сардык , кырчма , визирма , лумпун , лобань , кульма . чӧлсконъёс кильмезь (река) — бадӟым советской энциклопедия|бадӟым советской энциклопедиысь статья.   '''лумпун''' — удмуртия|удмуртиысь но киров улос ысь шур. усе калмез шур е. солэн йылыз интыяськемын киров улослэн шунды ӝужан палаз, уни ёрос ысь урай гурт матын. кузьдалаез — 180 иськем. со пӧлысь 86 иськем — киров улосын, 94 иськем — удмурт шаерын. трос ӧръёс но ошмесъёс лумпун шуре усё. шуре усё:
* паллянысь — яранка , сардык (киров улос)|сардык , ирзек , гуринка , лемка ;
* бурпалась — пушкец , андык , наймушинка , курма .  '''кылт''' — удмуртия|удмуртиысь шур. бызе кизнер ёрос лэн но вавож ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе вало шуре. кузьдалаез — 52 иськем. шуре усё:
* паллянысь — пинжанка , лыштанка , тушма ;
* бурпалась — турмек .  '''нылга''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз — ошмес, интыяськемын ува ёрослэн эрестем гуртэз дорын. шур бызе ува ёрос лэн но якшур-бӧдья ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе вало шуре. кузьдалаез — 86 иськем. нылгае усё:
* паллянысь — нырсевайка, сия, лоллезка;
* бурпалась — уня, сямпок , итчейка, мушковай шур|мушковай . шур дурын нылга черкогурт но кыйлуд гурт вань. автомобиль но чугун сюрес выжъёс нылга вамен ортчо.  '''лоза''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз интыяськемын эрестем гурт дорын. шур бызе якшур-бӧдья ёрос лэн но эгра ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе чупчи е. кузьдалаез — 127 иськем. шуре усё:
* паллянысь — лучик шур|лучик , люк (усе лозае)|люк , меньил шур|меньил , утем , саля ;
* бурпалась — лынга шур|лынга , нязь , ыта . шур дурын эгра (черкогурт)|эгра черкогурт интыяськемын.  '''утем''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз — ошмес, интыяськемын лудяны гуртын. шур бызе эгра ёрос лэн музъемэтӥз но усе лоза шуре. кузьдалаез — 32 иськем. шуре усё унтем шур|унтем , сектыр но ючек шуръёс.  '''ыта''' (озьы ик '''ыты''') — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз интыяськемын шаркан ёросын зюзино черкогурт дорын. шур бызе шаркан ёрос лэн, дэбес ёрос лэн но эгра ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе лоза шуре. кузьдалаез — 108 иськем. шуре усё:
* паллянысь — ключи шур|ключи , кожой , сюрсовай шур|сюрсовай , тылой (усе ытае)|тылой , шорни , чумой шур|чумой , палым шур|палым , сеп шур|сеп , сепож шур|сепож , уй шур|уй ;
* бурпалась — ягвай шур|ягвай .   '''уго рафаэль чавес фриас''' ( ; 1954 — 2013 ) — венесуэла ысь кун но ожгар ужчи, венесуэлаысь президент 1999 -тӥ арысен 2013 -тӥ арозь, венесуэлаысь огазеяськем социалистической партия|венесуэлаысь огазеяськем социалистической партилэн кивалтӥсез 2007 -тӥ арысен 2013 -тӥ арозь, боливарианской революцилэн азьветлӥсез. 26-тӥ пӧсьтолэзе 2006 ар ын уго чавес удмуртия|удмуртилэн иж|шоркараз вал.«мы устали от капитализма» (уго чавес в ижевске)кошмар империализма в оружейной столице россии — «трудовая россия» № 247 валэктонъёс   '''«звездочка» пунылы синпелет''' — иж ысь синпелет. устиновской ёрос (иж)|устиновской ёрос ын молодёжной урам (иж)|молодёжной ульчаын 25-тӥ южтолэзе 2006 ар|2006 -тӥ арын усьтэмын вал пуны-космонавтлы звёздочкалы синпельмет. авторез ­– ижкар скульптор павел медведев. cкульптура ӝыны метръем, лэсьтэмын кортлэсь. синпельметын гожтэмын нимъёс, кинъёс инсьӧре сюрес усьтӥзы. («список звёздочки» из 50 фамилий). текст сётэмын брайлен азбукаеныз (синтэмъёслы лыдӟымон). звёздочка - со берлоез инсьӧре лобам пуны. капсула, кытын пуке вал пуны-космонавт, пермь шаер|перм улос ысь пичи гинэ гурт доры музъем вылэ ваське. но сое ӵапак иже, вуж аэропорт улосвылэ ваё та пуныез. татысен гинэ капсулаез усьто но звёздочкаез муское лэзё. чӧлсконъёс звездочка пунылы синпелет   '''сергей александрович есенин''' (21 куарусён (3 коньывуон) 1895 ар|1895 , константиново черкогурт, рязанской губерния - 28 толсур 1925 ар|1925 , ленинград ) — ӟуч кылбурчи. улон сюресэз сергей есенин вордскиз рязанской губерниысь константиново черкогуртын крестьян семьяын. атаез — александр никитич есенин (1873—1931), анаез — татьяна фёдоровна титова (1875—1955). 1904 арын есенин константиновоысь земской училищее дышетскыны пыре. 1909 арын дышетсконзэ азьланьтэ спас – клепикысь церковно-учительской дышетсконниын. дышетсконниез быдтэм бераз, 1912 арын есенин кошке дорысьтыз но лыктэ москвае. отын нырысь силь вузаса ужа, нош собере – и.д. сытинлэн типографияз. 1913 арын, вольнослушатель луыса, пыре а.л. шанявский нимо московской городской народной университетлэн историко-философской отделенияз. ужаз типографиын, герӟаськылиз суриковский нимо литературно-музыкальной кружокысь кылбурчиосын. =профессиональной улонэз= 1914 арын нылпи журналын «мирок» нырысьсэ печатламын вал есенинлэн кылбуръёсыз. 1915 арын есенин москваысь петроградэ кошке, лыдӟе кылбуръёссэ а.а. блоклы, с.м. городецкийлы но мукет кылбурчиослы. 1916 арын, толшоре, есенинэз оже басьто. эшъёсызлэн юрттэмезъя, со санитар луон назначение басьтэ царскосельской военно – санитарной поездэ № 143 её императорского величества государыни императрицы александры фёдоровны. со аръёсы со матэ луэ «новокрестьянской кылбурчиослэн» группаенызы но поттэ нырысетӥ бичетсэ (радуница – 1916). николай клюевен ӵош ӵем лыдӟылылизы кылбуръёссэс адямиос азьын, александра фёдоровна но солэн нылъёсыз азьын но. 1917 арын, гудырикошконэ, сергей есенин поттэ «октоих» кылбурзэ ««гласом моим пожру тя, господи. ц. о.» эпиграфен. та кылбур туж лек критикаен пумитамын вал. 1915 – 1917 аръёсы есенин эшъяськон возиз леонид каннегисер кылбурчиен. 1917 арын со тодматске ӟуч актрисаен зинаида райхен. 4 пӧсьтолэзе соос венчатся карисько. 1919 арлэн пумаз есенин кельтэ семьязэ: кӧто зинаида райхез но татьяна нылзэ. 1918 – 1920 аръёсы есенин эшъяське анатолий мариенгофен. та аръёсы сергей александрович пыриське московской имажинистской группае. имажинизмен тунсыкъяськыкуз со поттэ кӧня ке бичетъёссэ: «трерядница» (1921), «исповедь хулигана» (1921), «стихи скандалиста» (1923), «москва кабацкая» (1924), поэма «пугачёв». 1921 арын кылбурчи яков блюмкин эшеныз ветлэ средней азие, уралэ, оренбуржье. 1921 арын, сӥзьыл, г.б. якуловлэн мастерскояз есенин тодматске америкаысь эктӥсен айседора дунканэн. ӝыны ар ортчыса соос кузпалъясько. сюанзы бӧрсьы егит кузпалъёс кошко европае (германия, франция, бельгия, италия) но америкае. бертэм беразы, кӧня ке дыр ортчыса, соос люкисько. 1920-ти аръёслэн кутсконаз есенин книга поттон бордын ужаз, озьы ик книгаос вузаз бадӟым никитской ульчаын. берпуметӥ улон аръёсаз есенин куинь пол вал кавказын, трос пол ветлылӥз ленинградэ, 7 пол вал константиновоын. 1924 – 1925 аръёсы есенин ветлэ азербайджанэ, поттэ кылбур бичет. 1924 арын есенин потэ имажинизм группаысь а.б. мариенгофен керетэмзы бӧрсьы. 1925 арын шуркынмонлэн пумаз есенинэз психоневрологической клиникае поно. та учыр сярысь тодо вал кылбурчилэн матысь эшъёсыз гинэ. 21 толсуре есенин кошке клиникаысь но мукет нуналаз ленинградэ мынэ, дугдэ «англетер» гостиницалэн витетӥ номераз. берпуметӥ улон нуналъёсаз есенин пумиськылэ н. а. клюевен, г. ф. устиновен, иваном приблудныен, в. и. эрлихен, и. и. садофьевен, н. н. никитинэн но мукет литераторъёсын. =личной улонэз= 1913 арын сергей есенин тодматске изрядная анна романовнаен, кудӥз ужа вал корректор луыса «товарищества и.д. сытина» типографиын, татын есенин кӧня ке дыр ӵоже ужаз. 1914 арын соос огазе улыны кутскизы. 21 толсуре 1914 арын анна изряднова пи вордӥз, сое юрий нимазы. 1917-1921 сергей есенин кузпалъяськемын вал зинаида николаевнаен райхен, кудӥз собере всеволодлэн мейерхольд кышноез луиз. аслэсьтыз «мальчишниксэ» сергей ортчытӥз вологдаын. есенинлэн но райхлэн венчанизы ортчиз 30 пӧсьтолэзе 1917 арэ кириклэн но иулитталэн черказы вологодской уездысь толстиково гуртын. сюанзы ортчиз «пассаж» нимо гостиницаын. сергейлэн но зинаидалэн вордскизы татьяна нылзы (1918 – 1920), журналистка но писательница, но константин пизы (1920 – 1986) – инженер-строитель, футбольной статистик но журналист. 1920 арэ есенин улэ галина бениславская литературной секретарез дорын. улытозяз со кӧня ке пол соин адӟыськылӥз, куд-ог дыръя улылӥз бениславскаялэн дораз с.а. толстаяен кузпалъяськемез дорозь. 1921 арын кылбурчи 13 куартолэзьысен 3 инвожоозь кунояськиз ташкентысь эшез, кылбурчи александр ширяев дорын. 25 куартолэзе 1921 лыдӟиз кылбуръёссэ туркестанской библиотекаын литературной ӝытын. есенин туркестанэ лыктӥз колобов эшезлэн вагоназ. со поездын ик со улӥз ташкентын дырзэ ортчытыкуз. собере со поездэн ик со ветлӥз самаркандэ, бухаруе, полторацке. 3 инвожое 1921 арэ сергей есенин кошке ташкентысь но 9 инвожое 1921 арэ бертэ москвае. со луэмъя татьяна нылыз ӝынылэсь тросгес улонзэ орчытӥз ташкентын. 1921 арын сӥзьыл г.б. якуловлэн мастерскояз тодматске айседора дункан эктӥсен, кудӥныз со кузпалъяськиз 2 куартолэзе 1922 арэ. верано луэ, есенин чик ӧз вераськы англи кылын шуыса, нош дункан тодэ вал куд-ог ӟуч кылъёсты гинэ. сюанзы ортчем бере сергей есенин айседораен ветлӥзы пӧртэм европейской кунъёсы но сша-е. соос ог-огенызы кема ӧз улэ, 1923 арэ есенин бертӥз москвае. 1923 арын есенин тодматске августа миклашевская актрисаен, кудӥзлы со сӥзиз 7 сюлме пыӵамон кылбуръёс, кудъёсыз пыризы «любовь хулигана» циклэ. одӥгаз чурын актрисалэн нимыз ватэмын: «что ж так имя твоё звенит, словно августовская прохлада?» 12 куартолэзе 1924 арэ есенинлэн александр пиез вордске. александрлэн анаез – кылбурчи но переводчик надежда вольпина. 18 куартолэзе 1925 арэ есенин куинетӥзэ кузпалъяське софья андреевна толстаяен, л.н. толстойлэн внучкеныз, кудӥз кивалтӥз соку писательёслэн герӟетсылэн библиотекаеныз. та кузпалъяськон ӧз вайы кылбурчилы шудбур, но герӟетсы куашказ. кылбурчилэн кулэм бераз толстая сӥзиз аслэсьтыз улонзэ есенинлэсь ужъёссэ бичанлы, утёнлы, кылсуреданлы но печате поттонлы. =кулон= берпуметӥ улон аръёсаз есенинлэн творчествоезлэн сяськаян вакытэз кутске. 1925 арын есенин – россиялэн нырысетӥ кылбурчиез. со дася поттыны сочинениосыныз быдэс собранизэ. «в россии почти все поэты умирали, не увидев полного собрания своих сочинений. а я вот — увижу своё собрание» — вера вал кылбурчи. шуркынмонлэн пумаз сочинениосын собраниез куинь томен наборэ сётэмын вал. 28 толсуре 1925 арэ кулэм есенинэз шедьтӥзы «англетер» ленинградской гостиницаысь. солэн берпуметӥ кылбурез — «до свиданья, друг мой, до свиданья…» — гожтэмын вал вирен. адямиос пӧлын тужгес но вӧлмемын версия, есенин ассэ ачиз быдтӥз шуыса. есенинлэн кулэм бераз нокыӵе мукет версиос ӧз усьтылӥське. 1970-1980-тӥ аръёсы потэ версия, кылбурчиез виизы шуыса. та версия бордын ужаз московской уголовной розыскысь следователь, полковник эдуард хлысталов. та версия озьы ик художественно возьматэмын вал «есенин» (2005) телесериалын но. ленинградын поэтъёслэн герӟетазы гражданской понихида ортчытэм бере есенинлэсь шӧйзэ москвае нуо. татын соин люкиськизы ӵыжы-выжыосыз но эшъёсыз. 31 толсуре 1925 арэ москваысь ваганьковской кладбищеын сое ватӥзы. изданиосыз =улон дыръяз поттэм= '''1917:''' есенин с. а. радуница. — петроград: издание м. в. аверьянова, 1915. — 62 с. '''1918:''' есенин с. а. иисус-младенец. — п.: сегодня, 1918. — 6 с. есенин с. а. голубень. — м.: революционный социализм, 1918. есенин с. а. радуница. — 2-е изд. — м.: московская трудовая артель художников слова, 1918. есенин с. а. сельский часослов. — м.: московская трудовая артель художников слова, 1918. — 28 с. есенин с. а. преображение. — м.: московская трудовая артель художников слова, 1918. — 68 с. '''1920:''' есенин с. а. голубень. — 2-е изд. — м.: московская трудовая артель художников слова, 1920. есенин с. а. ключи марии. — м.: московская трудовая артель художников слова, 1920. — 42 с. есенин с. а. трерядница есенин с. а. триптих. поэмы. — берлин: скифы, 1920. — 30 с. есенин с. а. россия и инония. — берлин: скифы, 1920. '''1921:''' есенин с. а. иисус-младенец. — чита, 1921 есенин с. а. исповедь хулигана. — м.,1921. — 14 с. есенин с. а. преображение. — 2-е изд. — м.: имажинисты, 1921. есенин с. а. трерядница. — 2-е изд. — м.: имажинисты, 1921. есенин с. а. радуница. — 3-е изд. — м.: имажинисты, 1921. есенин с. а. пугачев. — м.: имажинисты. — 54 с. '''1922:''' есенин с. а. автобиография // современное обозрение : журнал нового типа (литература — искусство — жизнь). — петроград: изд-во «ars». — 1922, ноябрь. — № 2. (нырысетӥ улон дыръяз поттэм автобиографиез сергей есенинлэн россиын). есенин с. а. пугачев. — 2-е изд. — петроград: эльзевир, 1922. — 64 с. есенин с. а. пугачев. — 3-е изд. — берлин: русское универсальное издательство, 1922. есенин с. а. избранное. — м.: госиздат, 1922. — 116 с. есенин с. а. собрание стихов и поэм. — т. 1. — берлин: изд-во з. и. гржебина, 1922. — 178 с. (кыкетӥ томез ӧз пот.) esenin s. confession d’un voyou. — paris, 1922. '''1923:''' есенин с. а. стихи скандалиста. — берлин: изд-во и. т. благова, 1923. — 232 с. '''1924:''' есенин с. а. москва кабацкая. — л., 1924. — 44 с. есенин с. а. стихи (1920-24). — м.: круг, 1924. — 86 с. есенин с. а. русь советская. — баку: бакинский рабочий, 1924. — 80 с. '''1925:''' есенин с. а. страна советская. — тифлис: советский кавказ, 1925. — 62 с. есенин с. а. песнь о великом походе. — м.: госиздат, 1925. — 32 с. есенин с. а. о россии и революции. — м.: современная россия, 1925. — 96 с. есенин с. а. березовый ситец. — м.: госиздат, 1925. — 100 с. есенин с. а. избранные стихи. — м.: огонек, 1925. — 44 с. (библиотека «огонька» № 40) есенин с. а. персидские мотивы. — м.: современная россия, 1925. — 48 с. =валтӥсьёсыз= есенин с. а. собрание стихотворений в 3-х тт. — м.: госиздат, 1926. есенин с. а. стихи и проза / сост и. в. евдокимов, 1927. есенин с. а. стихотворения. — л.: сов. писатель, 1953. — 392 с. есенин с. а. стихотворения и поэмы. — л.: сов. писатель, 1956. — 438 с. есенин с. а. собрание сочинений в 5-ти тт. — м.: гихл, 1960—1962. есенин с. а. собрание сочинений в 5-ти тт. — 2-е изд. — м.: гихл, 1966—1968. есенин с. а. собрание сочинений в 3-х тт. — м.: библиотека „огонёк“, 1970. есенин с. а. собрание сочинений в 6-ти тт. — м.: худож. лит., 1978. есенин с. а. стихотворения и поэмы / сост. и подгот. текста и. с. эвентова и и. в. алексахиной, примеч. и. в. алексахиной. — л.: сов. писатель, 1986. — 464 с. есенин с. а. полное собрание сочинений. в 7-ми томах / главный редактор ю. л. прокушев. — м.: наука, голос, 1995—2000. (российская академия наук. институт мировой литературы им. а. м. горького) (т. 1.: стихотворения; т. 2.: стихотворения («маленькие поэмы»); т. 3.: поэмы; т. 4.: стихотворения, не вошедшие в «собрание стихотворений»; т. 5.: проза; т. 6.: письма; т. 7.: автобиографии, дарственные надписи, фольклорные записи, литературные манифесты и др., хронологическая канва жизни и творчества с. а. есенина, справочные материалы) =калыккуспо ужъёсыз= есенин с. а. анна снегина. поэма / издание на 12 языках (рус., англ., болг., венг., итал., нем., рум., сербск., словенск., словацк., хорв., чешск.). — м.: центр книги вгбил им. м. и. рудомино, 2010. =кылбурчи сярысь= белоусов в. г. сергей есенин. литературная хроника. часть 1. (1895—1920). — м.: сов. россия, 1969. — 303 с. белоусов в. г. сергей есенин. литературная хроника. часть 2. (1921—1925). — м.: сов. россия, 1970. — 446 с. бухарин н. злые заметки. — м., гиз, 1927. — 20 с. виноградская н. как жил есенин. — л.: огонек, 1926. — 36 с. епифанов п. поединок при свете луны. ещё раз о духовном мире поэзии сергея есенина // крылья голубиные : альманах. — 2007. — № 1. — с. 50—79. есенин и современность. сборник. — м.: современник, 1975. — 406 с. куняев ст. ю., куняев с. c. сергей есенин. — м.: мол. гвардия, 2005. — 593(13) c.: ил. (жзл; вып. 922) 5000 экз. лекманов о., свердлов м. сергей есенин: биография. — м.: астрель, corpus, 2011. — 608 с. 5000 экз. мариенгоф а. роман без вранья (1927) марченко а. м. есенин: путь и беспутье. — м.: астрель, 2012. — 606 с. 5000 экз. сергей александрович есенин / сост. с. с. куняев. м.: русскiй мiръ, жизнь и мысль, 2013. — 736 с., ил. — (русскiй мiръ в лицах). — 5000 экз. юсов н. г. известный и неизвестный есенин. — м.: новый индекс, 2012. — 640 с., ил., 3000 экз.  '''пукроков фёдор (фатихян) пукрокович''' — дано удмурт поэт, драматург, публицист. вордиськемын 16-тӥ шуркынмонэ, башкирия|башкириысь татышлы ёросысь вязовка гуртын. школазэ йылпумъям бере, дышетсконзэ азӥнтыны мыниз ижысь механической институтэ. дышетсконзэ йылпумъятэк, красногорск ёрос|красногор ёрос ысь ленин нимо колхозэ ужаны кошкиз. отын тракторист луыса ужаз. 1969 ар|1969 -ти арын йылпумъяз мгу-ысь философской факультетэз. собере ижысь медицинской институтын философисен лекциосты лыдӥз. 1978 ар ысен ужа удмурт книгапотонниын, 1985-ти арысен «молот» журналэн редакцияз.  '''чечым''':
* «чечым» ( ) — коньыт сиёнъёсъя фирма. кылдытэмын 9 шуркынмонэ 2012 арын нимысьтыз чечым коньыт сиёнъесты кылдытон понна. валтӥсь ужпум — удмурт чеберлыкез туала вакытэ азинтон.чечым * «чечым» — « моя удмуртия (телеканал)|мынам удмуртие » телеканалысь телепрограмма. потыны кутскиз 2012 арысен. передачалэн валтӥсь мугъёсыз: удмурт калык сиёнэн тодматон. передачалэн куноосыз луо удмуртиысь дано адямиос, кудъёсыз нуисьёсын ӵош пӧрало пӧртэм удмурт сиёнъёсты. передачалэн авторез — светлана добрякова.  '''михаил евгеньевич драгунов''' — удмурт элькун ысь наукаын сӥё-дано ужась, технической наукаосъя кандидат, доцент, россия|росси федерациысь журналистъёслэн союззылэн членэз. вордскиз 12 южтолэзе 1947 ар ын. 1972 ар|1972-тӥ ар ын йылпумъяз ижевской механической институтысь машиностроительной факультетэз. институтзэ йылпумъям бере ужаз ижмаш|«ижмаш» заводлэн валтӥсь конструкторлэн отделаз, нош 1983 ар|1983-тӥ ар ысен 1991 ар|1991-тӥ арозь преподавать кариз ижевской механической институтлэн «проектирование автоматических машин» кафедраяз. 1991-тӥ арысен ужа «ижмаш» заводын валтӥсь конструкторлэн отделаз.  
'''пол томас уэсли''' ( ; вордскыкуз ''пол томас василевский'') — америкалэн огазеяськем штатъёсыз|америкаысь тодмо артист но кинорежиссер. вордӥськиз 23 пӧсьтолэзе 1982 ар|1982-тӥ арын , сша-ысь, нью джерси карын. будӥз мальборо карын. солэн анай-атаез агнешка но томас василевские. вань бадӟым апаез моника но пичи кык сузэръёсыз — джулия но лия. умой тодэ поляк кылэз, одӥг арлы 4 толэзьзэ дас куать аресозяз ортчытэ вал польша ын. ветлӥз christian brothers academy линкрофте но marlboro high school. школаын дышетскон дыръяз «направляющий свет» киносериалын макс никерсонэз шудыны отбор ортчиз. киноактреской расписаниез плотной луэменыз, со кошкиз выль школае — lakewood prep school кудӥз вал хэуэльын. 2000 ар ын йылпумъяз школазэ но пыриз дышетскыны рутгерский университетэ, но отын со одӥг семестырзэ гинэ дышетскиз, малы ке шуоно солэн актёреской карьеразэ азинтэмез потӥз. 2005-тӥ арысен со воштэ аслэсьтыз фамилизэ. но озьыен со луэ уэсли. солэсь юало ке, малы усли? со шуэ: василевски туж секыт вал вераны. мон юай анай-атайлэсь но соос пумит ӧй вал. нырысь киноын со пичи гинэ рольёсты шудӥз. со киноос: «направляющий свет», «любовь вдовца», «тайны смолвиля», «одинокие сердца», «8 простых правил для друга моей дочери-подростка», «закон и порядок. специальный корпус» но мукет. али «дневники вампира» телесериалын шудэ стефан сальватороез. «curfew»(«сейчас или никогда», 2012 ) кинолэн продюсэрез луэ.
2011 арын апреле со кузпалъяськиз, но сое нокин но ӧз тоды. солэн кышноез луэ актриса но модель торри де вито. 13 мае 2011-тӥ арын гинэ тодӥзы соос ӵош шуыса.   '''лып''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз интыяськемын ярки гуртлы матын. шур бызе кез ёрос лэн музъемэтӥз но усе чупчи шуре. кузьдалаез — 53 иськем. шуре усё:
* паллянысь — крет , орёл шур|орёл ;
* бурпалась — пудошур , костым шур|костым , юс , кездур шур|кездур .  '''юс''' — удмуртия|удмуртиысь но пермь шаер ысь шур. бызе кез ёрос лэн музъемэтӥз но усе лып (усе чупчие)|лып шуре. кузьдалаез — 44 иськем. мироновка, лио но уди шур|уди шуръёс бурпалась юс шуре усё.  '''гондыргурт''' ( , ) — интыяськемын татарстан ысь, балтаси ёрос ын. ''архивъёсысь документъёсын гожтэмын тазьы:'' гондыргурт (гондырево) интыяськемын сибир трактлэн паллян палаз. карозь гуртысен 107 иськем, нош волостной правлениось 7 иськем. гуртлэн нимыз « гондыр|гондыр » кыллэсь пӧрмем. азьло гуртамы интыяськиллям вал бадӟым–лӧзя гуртын улисьёс, малы ке шуоно соос пӧйшураны яратӥллям. гондыргурт пыре сергеевской приходэ. крестьян музъем составить каре 366 десятина. азьло дыре 25 корка вал. гуртын 89 пиосмурт но 92 нылкышно улӥллям, кудъёсыз крещенной вал. 4 пиосмурт но 6 нылкошно крещенной ӧй вал. соос ваньзы чош, ог-огзылы юртыса, умой улӥллям. гуртлэн общинаяз 4 пиосмурт муш утем, но 50 муш умортоез луэм. вань вал черк кудӥз пуктэмын вал 1891 ар|1891-тӥ арын , нош берло аръёсы сое школа каризы, кудаз дышетскизы но. нош со усьтэмын вал юртэмен, нош юрттӥз братство свитея гурия. нырысьсэ школаын вал одӥг гинэ дышетӥсь. кудӥз дышетӥз инмар кылэз, нош солэсь дышетэмзэ свещенник учкыса пукем. школаын дышетскиллям 30 пиосмурт, кудъёсыз ваньзы одӥг гуртысь луиллям. та данной гожтэмын вал 20 даурлэн кутсконаз… гуртын азьло но али дыре но чебер. 19-тӥ даур пумын луэм 60 корка. нош уноез семьяос кошкиллям мукет интыосы. уноез новосибирск улос|новосибирской , амурской, иркутск улос|иркутской областьёсы. уноез кошкем малы ке шуоно, ож бере улыны туж секыт луэм. нош мукетъёсыз кылиллям. азьло дыре гуртын тракторъёс но машинаос но луымтэ. котыр вож гинэ луэм. нош адямиос ветлӥллям валэн, пыдын. мунчооссы но соослэн ваньзылэн луымтэ. соин ик шур дуре кык мунчо лэсьтӥллям, кытчы ветлӥз вань гурт калык. азьло луэм 5 колодец, нош али дыре огез но ӧвӧл. 4 соос пушкысь мур ик луымтэ. но мур луэм, огез гинэ 18 метр, вуэз но отын кезьыт луэм. уно ошмесъёс луиллям, но скважина пуктэмзы бере одӥг гинэ ошмес кылиз. гуртын луэм конюшня, ыж ферма, парсь ферма, амбар, школа, клуб, медпункт, магазин. ''калык верамъя кызьы кылдӥз гурт:'' куке но азьло дыре гурт интыйын луэм нюлэс, кудаз улӥллям гондыръёс, нюлэскез чогаллям, но адямиос со нюлэс интые интыяськизы. нош нюлэссэз чогамзы бере, гондыръёс кошкиллям. музъеме соос юос но мукет культураос пуктылӥзы. али дыре но гурезь йылъёсын вань на пенекъёс кудъёсыз со нюлэслэсь кылизы. сыло на коня ке пужымъёс но кызъёс, кудъёсаз азьло дыре лэсьтэмын дьотьыран (качели). отын люкаськиллям пиналъёс но пересьёс но. '''гурт али дыре:''' 21-тӥ даурлы гуртын 26 корка, но 100 пала адями. гуртын магазинъёс но, клуб но, школа но ӧвӧл. вераны гинэ луоз гуртын чебересь выль коркаос сыло.  '''кеп''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз интыяськемын красногорск ёросын ефремово гурт дорын. шур бызе красногорск ёрос лэн но балезино ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе чупчи е. кузьдалаез — 45 иськем. шуре усё:
* паллянысь — качо, ушур ;
* бурпалась — ум , вужпа , лулым . шур дурын вань таӵе гуртъёс: нефёдово , выль кеп , новолково , вуж кеп , тукташ , заречный но 1205 км|1205-тӥ км . 1205-тӥ км гурт дорын транссиб чугун сюрес выж кеп вамен ортчэ.   '''ваёбыж''' (озьы ик '''сыга''') — удмуртия|удмуртиысь шур. бызе глаз ёрос лэн музъемэтӥз но глаз кар пыр. усе чупчи шуре ''колупеиха'' ты ез карыса. кузьдалаез — 27 иськем. шуре усё:
* паллянысь — сыга (усе ваёбыжэ)|сыга ;
* бурпалась — карсовай. шур дурын штанигурт но порпиево гуртъёс интыяськемын.  '''элькуновидение''' — удмурт кырӟанъя ӵошатскон, кудӥз телевизионной евровидение ӵошатскон амалэн ортче. ӵошатсконэ пыриськыны быгато коллективъёс яке нимаз кырӟасьёс. котькуд ёросысь пыриськисьёс кырӟаны быгато одӥг гинэ кырӟан, со кырӟан гожтэмын луыны кулэ со ёросын улӥсь яке отын вордӥськем адямиен. одӥг ёрос — одӥг пыриськись (коллектив яке огназ кырӟась). элькуновидение нырысьсэ ортчиз 2012 ар|2012-тӥ арын . со элькунмылэн но моя удмуртия (телерадиокомпания)|«мынам удмуртие» телерадиокомпанилэн вордӥськем нуналэзлы сӥзьыса концерт-ӵошатскон выллем ортчиз. концертэ пыриськизы пӧртэм ӧръя кырӟанъёсын артистъёс: трос аръёс ӵоже кырӟась фольклор коллективъёс, егит артистъёс. ваньмыз ӵошатсконэ пыриськиз 20 ёросысь коллективъёс но артистъёс. кырӟасьёсты эрико жюри дунъяз — котькуд ёрослэсь одӥг представитель. эшшо одӥг вормись пусйиськиз sms-куарасётонэн. озьы ик нимысьтыз кузьымъёс — бран песянайёслэсь («евровидение-2012» ӵошатсконэ пыриськисьёс) но silent woo goore группалэсь («пичи калыкъёслэн евровиденизы» ӵошатсконэ пыриськисьёс) сётӥськизы.  '''бармошур''' — удмуртия|удмуртиысь шур. бызе яр ёрос лэн музъемэтӥз но усе чупчи шуре. кузьдалаез — 12 иськем. шур дурын бармашур гурт интыяськемын. гуртын 3 чугун сюрес но 2 автомобиль выжъёс бармошур вамен ортчо.   '''люкмы''' ( ) — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылъёсыз — ошмесъёс, интыяськемын красногорск ёросын, шахрово гуртлы матын. шур бызе красногорск ёрос лэн, юкаменск ёрос лэн но яр ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе чупчи шуре. кузьдалаез — 127 км. шуре паллянысь усё: уни шур|уни , ю шур|ю , пажма , люмы , моя , чура (усе люкмые)|чура , сатшур (усе люкмые)|сатшур . люкмы шур дурын таӵе черкогуртъёс вань: юкаменск черкогурт|юкаменск , ёжево , ворца , укан .  '''ӟозлуд-какся''' ( ) — удмурт гурт, пыре удмуртия|удмурт элькунлэн вавож ёрос аз . интыяськемын вавож ёрослэн уйпал но шунды ӝужан висказ, вавож черкогуртлэсь 20, иж карлэсь 95 иськеме. ува ёрос эн бускелъяське. али гуртын 5 урам, 105 юрт но 350 тросгес улӥсьёсыз лыдъясько. али гуртын школа, нылпи сад, библиотека, почта, 2 вузкаронни вань. 2000 ар ын гуртын шедьтэмын ватос(70 килограмм ыргон коньдон). татын ортчиз «артана» фестиваль но «сэр но тур» симпозиум. гурт кылдэмын xviii дауре. гурт нимлэн кылдэмез сярысь таӵе веранъёс вань: выль улон инты утчаса, татчы вуиллям какся выжыысь удмуртъёс, соослы кельшем шулдыр но трос ошмесо инты: гудӟыса курадӟоно ӧвӧл — инмар ачиз ву сётэ. тапалан трос ӟозъёс вылиллям. озьы пуксиллям выль интые.   '''россиысь коммунистической рабочей партия кпсс-лэн составаз (ркрп-кпсс)''' — россия|россиысь политической партия. партилэн ёзэсъёсыз — «трудовая россия» но «мысль» газетъёс, «советский союз» журнал. партилэн кивалтӥсез — тюлькин, виктор аркадьевич|виктор аркадьевич тюлькин . историез россиысь коммунистической рабочей партия (ркрп) 23-тӥ шуркынмонэ 1991-тӥ ар ын кылдытэмын вал. солэн нырысетӥ съездэз ортчиз 23—24-тӥ шуркынмонэ 1991-тӥ арын свердловск карын но вань улосъёсысь 525 делегатэз люказ. съезд программной ивортонэз кутӥз, 85 адямиез центральной комитетэ (цк) бырйиз. цк-е пыризы в. тюлькин, а. сергеев, михаил попов, виктор анпилов, юрий терентьев, альберт макашов, теймураз авалиани, ричард косолапов, а. золотов, юрий слободкин (россиысь калык депутат) но мукетыз. 14-тӥ толсуре 1991-тӥ арын коммунистъёслэн россиысь партизы (рпк) кылдытӥськиз. оштолэзе 2001-тӥ ар ын ркрп но рпк огазеяськизы одӥг партие. солэн нимыз луиз ''ркрп-рпк'', ''россиысь коммунистической рабочей партия — коммунистъёслэн революционной партизы''. куартолэзе 2007-тӥ ар ын вылӥ суд партиез формально ликвидировать карыны судъяз ёзчиослэн тырмонтэм лыденызы сэрен. 2011 — 2012-тӥ ар ъёсын ркрп-рпк пыриз о. с. шенинлэн кпсс-эзлэн составаз россиысь республиканской компартия кадь. соин ик ркрп-рпк-лэн viii-тӥ съездаз партия нимзэ воштӥз но луиз «россиысь коммунистической рабочей партия кпсс-лэн составаз». идеологиез партилэн идеологиез луэ «ортодоксальной» (революционной) марксизм-ленинизм. мукет сямен вераса социализм пролетарской революциен гинэ юнматскыны быгатэ шуыса, партия лыдъя. партия меӵак нюръяське котькыӵе реформизмен но оппортунизмен россиысь но дуннеысь коммунистической движениын. россия федерациысь коммунистической партия|кпрф уг луы зэмос коммунистической партия шуыса, ркрп лыдъя. кивалтӥсьёсыз ркрп-кпсс-лэн кивалтӥсь ёзэсэз луэ центральной комитет. со бырйиськылэ съездын. центральной комитет солэсь секретарьёссэ но политсоветсэ бырйылэ. = центральной комитет =
* тюлькин виктор аркадьевич — ркрп-кпсс-лэн цк-езлэн первой секретарез.
* черепанов александр киприянович (вордӥськиз 1950-тӥ аре) — цк-лэн организационно-партийной ужанъя секретарез.
* терентьев юрий григорьевич (вордӥськиз 1941-тӥ аре) — цк-лэн идеологияя секретарез.
* соловьёв олег николаевич — цк-лэн рабочей движениен ужанъя секретарез.
* туруло валерий николаевич — цк-лэн пумитаськонъёсын ужанъя секретарез.
* батов александр сергеевич — цк-лэн егитъёсын ужанъя секретарез. чӧлсконъёс ркрп-кпсс-лэн официальной сайтэз  '''марӟан''' — удмурт элькун ысь дэри ёрос ысь подшивал гурт ысь кырӟанъя но эктонъя калык ансамбль. «марӟан» ансамбльлэн историез кутске xx даурысь 80-90 тӥ аръёсы, куке вал национальной лулчеберетлэн сяськаян вакытэз, тужгес но - кырӟан искусстволэн. туннэ нуналлы «марӟан» дэри ёросысь ансамбльёс пӧлын тужгес но устоез луэ. со тодмо кызьы подшивал гуртысь калыклы, озьы ик быдэс ёрослы но элькунлы. марӟан кисьтэ гуръёссэ быдэс россияе но, кунгож сьӧры но. марӟан - калык ансамбль, нош вань ансамбле пыриськисьёс подшивал гуртын улӥсьёс, кудъёсыз адӟыто лулчеберетэз но сям-йылолъёсыз та интыосысь. азьло дыре марӟанлэн репертуараз вал сям-йылолъёсты адӟытӥсь эктонъёс но кырӟанъёс гинэ. озьы ик уже кутӥзы удмурт композиторъёслэсь гуръёссэс. берло дыръёсы фольклор материал вылэ пыкиськыса кылдӥз «мелодии родникового края» программа, кытын жингыртыны кутскизы удмурт шаерысь дэри ёрослы тупась кырӟанъёс. туннэ нуналлы «марӟан» ансамбльлэн репертуарез узыр но аспӧртэмлыко. учкисьёс шуныт пумитало удмурт элькунлэн пӧртэм ёросъёсысьтыз бичам кырӟанъёсты но эктонъёсты. кылсярысь, син шоры йӧтытэк уг кыльы дэри ёросысь «ваче эктон», «парен эктон», «ньылен эктон», алнаш ёросысь «куатен эктон», «тямысэн эктон», пичи пурга ёросысь пурга эктонъёс, аксакшур кадриль но мукетъёсыз. «марӟан» ансамбльлэн репертуараз нимысьтыз инты басьто «армие келян», «куно пумитан», «возь вылын юмшан», «пучы арня» сям-йылолъёсты возьматӥсь постановкаос. ансамбльлэн нырысетӥ кивалтӥсез вал людмила анатольевна яковлева — удмурт элькунысь дано ужась. туннэ нуналэ та ансамблен быгатыса кивалто удмурт элькунысь культура удысын дано ужась елена александровна макарова но наталья леонидовна яковлева. история 2002 ар – огъя россиысь калык творчествоя фестиваль «поёт село родное», челябинск (1 степенё лауреат). 2002 ар – нырысетӥ финн-угор калыкъёслэн межрегиональной фестиваль, ульяновск. 2003 ар – фестиваль, тверь. 2004, 2005 аръёс – огъя россиысь фестиваль «родники россии», чебоксары. 2007 ар – нырысетӥ калык куспо финн-угор калыкъёслэн фестиваль «suguvastavundu», петрозаводск. 2008 ар - кыкети калыккуспо финн-угор калыкъёслэн фестиваль «suguvastavundu», лохъя, финляндия. 2008 ар – калыккуспо фольклор фестиваль «окно в небо», удмуртия. 2008 ар – калыккуспо егитъёслэн фольклор фестиваль «воршуд», удмуртия. 2009 ар – эктонъя элькун чошатскон «танцующая планета», удмуртия (1 степенё лауреат). 2009 ар – егитъёслэн фестиваль «vikkel-fest», пылва, эстония. 2010 ар – калык эктонъя ӵошатскон «купанча», удмуртия (1 степенё лауреат). 2011 ар – огъя россиысь фестиваль «родники россии», чебоксары. 2012 ар – финн-угор фольклор фестиваль «воршуд», удмуртия. 2013 ар – межрегиональной фестиваль-ӵошатскон «вместе мы - россия», чебоксары (1 степенё дипломант). дискография * 2002 ар — «ой, тӧл тӧла» («ой, ветер веет»)
* 2004 ар — «нылкышно мадёнъёс» («женские новеллы»).  '''«чакара»''' — улосвылкуспо фольклор фестиваль, кудӥз арлы одӥг пол ортче удмурт филармонилэн юртаз. фестивальлэн валтӥсь пуштросэз но ужпумез — вашкала кырӟанъёсты, ваче ки кутскыса берганъёсты, эктонъёсты, сям-йылолъёсты утён но азинтон. фестивале пыриськыны быгато удмуртия|удмуртилэн ёросъёсысьтыз, башкортостан ысь, татарстан республика|татариысь , марий эл ысь, свердловск улос|свердловск но киров улос|киров областьёсысь, пермь шаер|перм шаерысь пӧртэм коллективъёс. «чакара» кыллэсь этимологизэ эскерид ке, со — гурезь, кудӥз ӧте калыкъёсты огазе люкаськыны, пуш дуннеез чылкытатыны, валче кутӥськыса кырӟаны, сюлэмез устыны. чакара гурезь ачиз сылэ куинь гуртъёс куспын большой качак — малый качак чиндэр, чишмэ- кугэрчин, кудъёсыз интыяськемын башкортостанысь калтасы ёросын. котькудӥз та гуртъёсын ортчытъяло арлы быдэ вӧсьёс. пӧртэм гурезьёслэн топонимической нимъёссы, башкортостанысь чакара (малый качак гурт), четкер (кургаково гурт), удмуртиысь чекер, чакар, чекерйыл (курег гурт), горно-лыжной база «чекерил», ваньзылэн соослэн одӥг кадь этимологизы. ваньдэсты соосты нош герӟало урал гурезьёс. татын ик потэмын удмурт фамилия — четкарев.  '''богдан анфиногенов''' — егит кылбурчи но кырӟась (ullapala boy). вордӥськиз 8-тӥ гудырикошконэ 1990-тӥ арын пичи пурга ёрос ысь пичи пурга черкогуртын. пичи пурга черкогуртысь 1-тӥ номеро школаез йылпумъяз, нош 2012-тӥ арын удмурт кун университет ысь исторической факультэтэз. али дыре дышетске уиияллэн аспирантураяз, научной ужлэн валтӥсь темаез - этнофутуризм. пыриське пӧртэм удмуртлыкен герӟаськем ужрадъёсы. шунды (огазеяськон)|«шунды» организацилэн ёзчиез луэ. пыриськиз ;амисо вот; группае. али нимаз кырӟась луыса выступать каре - ullapala boy. али дырэ кылдытӥз выль удмурт хип-хоп проект ;мурӝол underground;. школаын дышетскыкуз уг вала вал удмурт кыллэсь кулэлыксэ, нош удмурт университетэ дышетскыны пырем бераз валаз солэсь дунзэ, соин ик ачиз дышетӥз удмурт кылэз. тросэз кылбуръёсыз солэн сӥземын вордӥскем палъёсызлы. нош кунгож кырӟанъёслэн берыктэмъёссы туж тунсыкоесь пӧрмо. . валэктонъёс  '''парсьгурт''' ( ) — удмуртия|удмурт элькунысь ува ёрос ысь гурт, пыре булай муниципал образование. ува лэсь 39 иськемлы лымшор палан, иж карлэсь — 56 иськемлы юго-заподын. деревня родники расположена на реке пеешкечь (пешкезь). жители вотяки, бывшие государственные крестьяне, православные. первые переселенцы приехали сюда около 200 лет тому назад из д. булай — зюмья этой же волости. на расстоянии полуверсты от деревни находится старинное вотское языческое кладбище. в деревне одна веялка. та сведениос парсьгурт (али родники) сырысь гожтэмын вал 1890 арын, гурт кылдытэмын вал 1690 арын. калыкез — 192 адями ( 2008 ).   '''влади́мир во́льфович жирино́вский''' (10 инвожоозь 1964 ар озь — '''эйдельштейн'''; вордӥськиз 25 оштолэзе 1946 , алма-ата карын, казах сср , советской социалистической республикаослэн союззы|ссср ) — ӟуч политика удысын тыршись, госдума тӧролэн воштӥсез( 2000-тӥ арысен 2011 арозь), лдпр партилэн кылдытӥсез, совет европылэн парламентской ассамблеяяз ёзмуртэз. 5 пол россия кунлэн президент быръёназ пыриськиз (1991, 1996, 2000, 2008, 2012). улон сюресэз * 1964 ар|1964 — 1970 ар|1970 аръёсы дышетскиз мгуын.
* 1969 ар ын практика ортчиз турция|турциысь искендерун карын.
* 1965 ар|1965 — 1967 ар|1967 аръёсы дышетскиз марксизм-ленинизм университетлэн калыккуспо вискетъёсъя факультетаз.
* 1970 ар|1970 — 1972 ар|1972 аръёсы армиын офицер вал.
* 1972 ар|1972 — 1977 ар|1977 аръёсы дышетскиз мгуын юридической факультетлэн ӝыт отделенияз.
* 1973 ар|1973 — 1975 ар|1975 аръёсы ужаз дуннеез утёнъя советской комитетын.
* 1975 ар толшор — куартолэзь — тырше профсоюз движенилэн вылӥ школалэн деканатаз. * 1975 ар|1975 — 1983 ар|1983 аръёсы ужаз инюрколлегиын.
* 1983 ар|1983 — 1990 ар|1990 аръёсы — «мир» издательствоын юридической отделлэн тӧроез. * 1990 ар ысен — лдпрын партийной ужын.
* 12 инвожо 1991 ар россиялэн президент быръёназ дэмласькиз.
* 19 гудырикошкон 1991 ар — гкчп пала султӥз.
* 1993 ар|1993 — 1995 ар|1995 аръёсы — тушинской быръён ёрослэсь россия федерацилэн госдумаын 1-ти ӧтчамезлэн депутатэз, лдпр-лэн тӧроез.
* 1995 арын — госдумаын 2-тӥ ӧтчамезлэн депутатэз.
* 1996 ар ын толсуре лдпр партилэсь россиялэн президент быръёназ дэмласькиз. 5,78% куара утӥз.
* 1999 ар ын белгородын губернатор луыны дэмласькиз.
* 2000 ар ын толшоре госдумалэн тӧроезлэн воштӥсез, соин лдпр-эн кивалтонлэсь куштӥськиз. кивалтӥсе быръемын пиез — игорь лебедев.
* 2000 арын 26 южтолэзе президент быръёнын со понна куаразэ сётӥзы кык миллионлэсь ятыр адямиос.
* 2004 ар ын ӧз дэмласькы быръёнэ.
* 2008 ар ын россиялэн президент быръёназ дэмласькиз.
* 2011 ар ын толсуре пиез — игорь лебедев госдумалэн куатетӥ ӧтчамезлэн тӧроезлэн воштӥсез луыса быръемын вал. владимир вольфович нош лдпр партилэн кивалтӥсез луиз.
* 28 толсуре 2011 арын россиялэн президент быръёназ дэмласькиз. мереткылъёсыз: «жириновский, ато уродгес луоз» но «жириновский. умойгес луоз».
* 2012 ар ын 11-тӥ пӧсьтолэзьысен — россиысь государственной советэзлэн ёзмуртэз.   '''ива́н ю́рьевич че́резов''' — россия ысь биатлон ист, дано спортъя мастер, кык полъем олимпи эстафетаосын вормӥсь, 2005-тӥ арын быдэс дуннелэн чемпионэз смешанной эстафетаын, 2007-тӥ арын дуннелэн чемпионэз но 2008-тӥ арын пиосмуртъёслэн эстафетаязы вормись, 2011-тӥ арын пиосмуртъёслэн эстафетаязы дуннелэн азвесь чемпион, 2009-тӥ арын стартысь ваньзы ӵош потон видья ыргон призёр. биатлонэн эшъяськыны кутскиз 9 аресысен ( 1989 ар|1989-тӥ арысен ). нырысетӥ тренерез — новиков владимир игнатьевич. нырысетӥ биатлонын вормонэз луиз спринт видъя 1995 арын удмуртия|удмуртиын . дуннелэн кубок этапъёсаз вормӥсь интыосын вал, 4-тӥ толсуре 2003 арын контиолахтиын басьтӥз 20-тӥ инты спринт видъя. россиялэн сборнояз кутӥзы 2004-тӥ/2005-тӥ аръёсын. вить пол пыриськиз дуннелэн чемпионатъёсаз (2005, 2007, 2008, 2009, 2011) но кык пол тол олимпи шудонъёсаз (2006, 2010). олимпи шудонъёсын туринын 2006-тӥ арын сергей челиковэн, павел ростовцевен но николай кругловэн ӵош вормиз азвесь медальёс эстафетаын. куинь полъем дуннелэн чемпионэз эстафетаын (2005 — смешанной, 2007 но 2008 — огшоры). 2006-тӥ но 2007-тӥ аръёсы адӟытӥз тужгес но умой результат ыбылӥськон удысын — 93,3% — но тужгес но умой, со дыре, дуннелэн кубоказ огъя зачётын (4-тӥ инты, тужгес но матысез россияысь пиосмуртъёс пӧлысь). черезов утӥз 7 ас вормонъёс дуннелэн кубок этапъёсаз. вормиз 2-тӥ толсуре 2007-тӥ арын контиолахтиын сутӥсь видъя гонкаын, со дыръя иван юрьевич мертаз вормисьёслэсь ӵуж майказэс — со нырысетӥ инты басьтэ вал огъя зачётын дуннелэн кубоказ. кореяын 2009-тӥ арын толсуре вормиз одӥг гинэ зарни медаль. 2009-тӥ но 2010-тӥ аръёсы басьтӥз куинетӥ инты огъя зачётын дуннелэн кубоказ (тужгес но умойэз россиянинъёс пӧлысь). 2010-тӥ но 2011-тӥ аръёсы утӥз 5-тӥ инты огъя зачётын (самой умоез россиянинъёс пӧлысь). гужем чемпионатын россияын 2011 ар ын уфа ын черезов иван юрьевич чиге палян пыдзэ, соин сэрен со уг пыриськы 2011-тӥ но 2012-тӥ аръёсы этапъёсаз.  '''пызеп''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз кез ёросын рахмал гуртлы матын интыяськемын. шур бызе кез ёрос лэн но балезино ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе чупчи е. кузьдалаез — 59 иськем. шуре усё:
* паллянысь — гыер, медьма, пажман, сыга (усе пызепе)|сыга ;
* бурпалась — кузи, дырпа, юмыж.  '''люк''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз — ошмес, мокино гуртын интыяськемын. шур бызе балезино ёрос лэн музъемэтӥз но усе чупчи шуре. кузьдалаез — 35 иськем. шурвай но ислюк шуре бурпалась усё.  '''вылӥ люк''' ( ) — удмурт элькун лэн балезино ёрос ысьтыз вашкала удмурт гурт. интыяськемын балезино ёрослэн уй палаз. вылӥ люк луэ муниципиал кылдытлэн центрез. гуртлы матын люк (усе чупчие)|люк шур бызе. гуртын 6 урам: вишневая, рябиновая, центральная, родниковая, полевая, лесная. гуртын вань школа, нылпи сад, библиотека, клуб, почта, вузкаронни. улӥсьёс: 378 адями, соос пӧлысь воргоронъёс — 205, нылкышноос — 193, дышетскисьёс — 55, студентъёс — 23, пенсионеръёс — 58. 1929 ар|1929-тӥ арын усьтӥськиз нырысетӥ начальной школа. гуртлэн территориез узыр мувӧйен, соин со луэ бадӟым месторожденилэн центрез.   '''пызеп''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз балезино ёросын новосёлы гуртлэсь 7 иськемлы палэнын интыяськемын. шур бызе балезино ёрос лэн но глаз ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе чупчи е глаз карлы матын. кузьдалаез — 52 иськем. шуре усё:
* паллянысь — варыж ;
* бурпалась — мучан, омуть . литература * удмуртская республика: энциклопедия / гл. ред. в. в. туганаев. — ижевск: удмуртия, 2000. — с. 578—579. — 800 с. — isbn 5-7659-0732-6 чӧлсконъёс россиысь кун ву реестр  '''варыж''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз балезино ёросын карсовай черкогуртлэсь 2 иськемлы палэнын интыяськемын. шур бызе балезино ёрос лэн но глаз ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе пызеп (улӥ)|пызеп шуре. кузьдалаез — 39 иськем. шуре усё:
* паллянысь — карсовай;
* бурпалась — мундес, нюлса. литература * удмуртская республика: энциклопедия / гл. ред. в. в. туганаев. — ижевск: удмуртия, 2000. — с. 219. — 800 с. — isbn 5-7659-0732-6  '''омуть''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз зотово гуртлэсь 2,5 иськемлы палэнын интыяськемын. шур бызе глаз ёрос лэн музъемэтӥз но усе пызеп (улӥ)|пызеп шуре. кузьдалаез — 32 иськем. шуре усё:
* паллянысь — чебершур, багайшур, симпал, изошур, каршур;
* бурпалась — быдӟымшур, шестнец, дондышур. шур дурын понино черкогурт интыяськемын. литература * удмуртская республика: энциклопедия / гл. ред. в. в. туганаев. — ижевск: удмуртия, 2000. — с. 528. — 800 с. — isbn 5-7659-0732-6   '''сыга''' — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз 1-тӥ сыга гурт дорын интыяськемын. шур бызе кез ёрос лэн музъемэтӥз но усе пызеп (вылӥ)|пызеп шуре. кузьдалаез — 26 иськем. квашур но тылошур шуре бурпалась усё. транссиб чугун сюрес выж сыга вамен ортчэ. литература * удмуртская республика: энциклопедия / гл. ред. в. в. туганаев. — ижевск: удмуртия, 2000. — с. 664. — 800 с. — isbn 5-7659-0732-6   '''перепечкин''' — нырысетӥ удмурт кафе. кафеез кылдытон нырысьсэ удмурт йӧскалык сиёнъёсын карысь улӥсьёсты но куноосты шумпоттылӥзы 2005 ар ын. со вал пичи акция «перепеч пиццалы пумит». иж евсклэн шор площадь (иж)|центральной площадяз пуктэмын вал гур но со пушкын брангуртысь песянайёс|«буран гуртысь песянайёс» пыжылӥзы удмурт йоскалык сиёнъёс: табань но перепеч. та конкурс ӧз ортчы, малы ке шуоно ижевскысь «пиццерийщикъёс» ӧз вуэ состязание. но перепечен но табанен котькуд адями быгатӥз ассэ шумпоттыны. та уж бордын ужазы ньыль удмурт пиос: семён семёнов, роман дементьев, игорь фоминых, алексей вотинцев. нырысетӥ удмурт кафе «перепеч.кин» усьтӥськиз 13 куартолэзе 2012 ар ын. кафелэн туала улонэз чӧлсконъёс  '''булай''' — удмуртия|удмурт элькунысь ува ёрос ысь черкогурт, булай муниципал образованилэн административной центрез. ува лэсь 35 иськемлы лымшор палан, иж карлэсь — 57 иськемлы шундыпуксён палан. улисез — 676 адями ( 2007 ). вань школаез, нылпи садэз, лыдӟылонниэз, культура юртэз но эмьяськонниэз.  '''монья''' — вашкала удмурт гурт, удмурт элькун лэн вавож ёрос аз пыре. интыяськемын вавож ёрослэн лымшор но шунды ӝужан висказ, иж карлэсь 30 иськеме. киров улос|кировской областен бускелъяське. али гуртын 6 урам, 107 но 80-100 улӥсьёсыз лыдъясько. гурт кылдэмын xviii дауре. гурт нимлэн кылдэмез сярысь таӵе веранъёс вань: гурт интыын азьло, пе, вал бадзьы шур, нош котыраз кыстиське тэль. та палъёсы лыктэм пересь кык пиосыныз. кельшем солы татын. малпам со татчы корка пуктыны. кораллям соос писпиосыз, ваньзэ кораллям ма соослы кулэ вал. озьы тини соос интыяськиллям. нош коняке нунал ортчыса, весь кокаськем куара кылиське вал. нош чакланы мынэм но, адзем отысь воргоронэз, кудиз писпуосты кораса улэ вал. пересь мыниз со доры но шуиз, ойдо, пе, чош кариськом, одӥг гурт кылдытом. мон татчы тынэсьтыд первойгес, пе, лыкти. соин ик татын луоз ваньмыз монъя. воргорон пересен соглаш луиз. озьы кылдэм гуртлэн нимыз — монья! улӥсьёс * 2008 ар — 240 адями
* 2010 ар — 225 адями   '''mademoiselle oudmourte (мадемуазель удмурт)''' — нырысетӥ удмурт йӧскалык модельной агентство. усьтэмын 2012 ар ын. усьтӥсез но кивалтӥсез луэ дарали лели (алёна петрова) удмурт гожъяськись, диджей. туннэ нуналлы агентствое пыриське 14 удмурт нылаш.
агентство интыяськемын ижкар|ижкарын . 30 оштолэзе 2013 аре агентство ;эль ныл; удмурт модалы сӥзем фестиваль радъя. чӧлсконъёс  '''узы сяськаян вакытэ''' — перевощиков, генрих ксенофонтович|генрих перевощиков та повестьсэ ;марина нылылы но... сӥзисько; чурен кутске. * юрий сергеевич назаров - инженер, бадӟым заводысь огезлэн цехлэн кивалтӥсез
* маша - солэн нылыз
* анатолий петрович - эмчи
* лиза - назаровлэн азьвыл кышноез, эм сузэр маша онкологической больницае пыктосэн сюре. юрий сергеевич - атаез - весь вӧзаз, чакла сое, сюлмаське. кышноеныз со люкиськемын (машалы 5 арес дыръя, назаров командировкае кошкем. бертыса, кышнозэ валесысьтызы кыӵе ке пиосмуртэн адӟе но улля). маша йӧна, больницаысь потэ, но дышетскыны пырыны со бере кылиз, соин аптекаын ужаны кутске, вуонояз гужем дышетскыны пырыны малпа. маша сьӧры учкыкуз, назаров аслэсьтыз ӵемысь кӧт висемзэ шӧдылэ, но ортчоз ай шуэ. но уг ортчы. ӝоген со ачиз больницае машалэн ик комнатаяз сюре. табере нылыныз интыенызы воштӥськизы. маша атайзэ чакла, ужысьтыз куриське. больницаысь потыса, юрий сергеевичлэн висёныз кемалы ӧз быры. со нош отчы вуэ, солы химиотерапия лэсьто. азьвыл инмарлы но сьӧд кужымъёслы оскиськтэм, со оскыны кутскиз кадь. простить мед карозы шуыса, азьвыл заводын ужам данилова елизавета доры ветлэ (назаров сое мыскыл карыса кадь улляз вал), нош азьвыл кышноез доры мыныны уг дӥсьты. куке шӧдэ кулонэзлэсь матэктэмзэ (узы сяськаян вакытэ - назаровлэн но машалэн яратоно ар вакытсы), машаез анаез доры лэзе, мед, пе, лыктоз больницае. лиза лыктэ. назаров, сое простить карыны курыса, адӟыса, анаен нылыз ог-огзэс ӟыгыртӥзы шуыса, каньылэн кулэ.  '''чумой''' — удмуртия|удмуртиысь черкогурт. чумой черкогурт пыре эгра ёрос ысь «мужбер» гурт администрацие. администрацилэн тӧроез шкляев валентин анатольевич луэ. мужбер, верх-чумой, шорни, узырмон, кабаново гуртъесын ооо ;мужбер; кылдыто. ерос центрозь 45 иськем луэ. гурт люкиське 7 ульчалы - центральной, речной, заречной, родниковой, переулок родниковой, школьной но полевой. гуртын 42 пала корка, 1 медпункт, 1 огъядышетсконни но 1 магазин. али нуналлы гуртын черк ӧвӧл, сое школалы спортивной зал пӧрмытӥзы, но нылпи сад. алигес, 2012 ар ын гужем, гуртысь сюресэз выльдытӥзы — гравий вӧлдӥзы. черкогуртын 100 тросгес адями улэ.самой пересез адями никитина ксения петровна лыдъяське. нош самой егитэз - поторочина таисия андреевна, вордӥськиз 2013 арын. со вордиськиз 1930 арын.8 % ӟуч калык лыдъяське. чумой гуртлэн кылдэм историез гурт кык вырйылъёс вискын — гопын кылдэмын. одӥг вырйыл вылын уло вылэм адямиос, но коркаоссы соослэн ӧй вал, со интые соослэн чумъёс вылӥллям. дыр ортчыса, калык гурезь йылысь гопе васькем, отын ик улыны кутскем. со чумъёс бордысь ик гуртлэн нимыз потэм — чумой.  '''«катя»''' — кедров, филипп григорьевич|филипп кедровлэн повестез, суреда бектышын 1910 ар|1910 - 1917 ар|1917 аръёсы ортчем событиосыз. история но география ласянь пырак учконо ке, асьмеос ум шедьтэ чылкак сыче ик бектыш гуртэз но, отысь адямиос сярысь исторической документъёсыз но. повестьын верам учыръёс нокыче архивысь бумагаосын гожтыса кылемын овол. филипп кедров та произведенияз азинтиз иван дядюковлэсь («пашка педор») но кедра митрей лэсь («секыт зибет» но «зурка вужгурт») истогрической проза кылдытон амалъёссэс. соослэн произведениосазы сямен ик, татын со нырысь интые пуктэм революцилэсь азьло гуртын куспазы тэрытэк улэмзэс, нюръяськемзэс, тусызъя но бектыш вужгуртэз тодэ вайытэ. куанеро-узыро бектыш гуртын улэ повестьысь главной героиня катя. вылаз дисяны дэремез, укмысо кутэз оволэн со шудон полы но уг пота. узыр максимлы лушкамзы бере, картэзлы, картэзлэн анай-атаезлы вазьыны но уг дисьты. кулак ки улысь мозмыны со малпа, ас йырзэ быдтыса гинэ. витьымтэ учыр сэрен со улэп кыле. яратоно эшсэ пумита. соку гинэ катя дисьтэ ас яратонэз доры мыныны.   '''сара бернар''' ( ; зэмос нимыз — генриетт розин бернар, ; 22 коньывуон 1844 — 26 южтолэзь 1923) — француз актриса, кудзэ xx-тӥ даурлэн кутсконаз нималлязы «тужгес но тодмо актриса быдэс историын». тодмо луиз со европа лэн сцена вылаз 1870-тӥ аръёсы, собере гастрольёсын шудылӥз америкаын но. тросгес шудылӥз драматической сценаосын, соин ик сое нимазы «божественная сара». улон но творческой сюресэз сара бернар вордскиз 22-тӥ коньывуонэ 1844 арын париж ын. анаез — юдифь (собере со юлия луиз) бернар (1821, амстердам — 1876, париж) вордскиз еврей семьяын но вал коммивояжёрлэн мориц барух бернардтлэн но сара гиршлэн (1727-1829) нылзы. 1835 арысен юдифез, ньыль сузэрзэ но братсэ будэтӥз сюранайзы — сара кинсберген (1809-1878). атаез сярысь номыр но тодмо ӧвӧл. куддыръя соин лыдъяло поль моремез, француз флотысь офицерез. мукетъёыз малпало эдуард бернарез, егит адвокатэз. франция|францие вуэмзылэсь азьло юдифь ужа вал модистка луыса. но парижын со луиз куртизанка. вордскем нылыз люкетӥз солы тазьы улыны, соин ик со сараез келяз англие, кытын со улӥз няняен. со отын кыльысал, дыр, быдэ вуытозяз, но соин шудтэм учыр луиз: няняез кельтӥз сараез огназэ аслаз кузпалэныз (кудӥз инвалид вал), сара креслоысьтыз потӥз но камин доры вуиз. дэремез ӝуаны кутскем. бускельёссы юрттӥллям пичи нылашез мозмытыны. со дыре саралэн анаез европаетӥ путешествовать каре вылэм аслаз очередной спонсореныз. сое ӧтизы нылыз доры, со вуиз но нуиз сараез сьӧз париже, но вылысен кельтӥз сое выль нянька вылэ.
саралы улыны кылдӥз туж «мрачной» интыын, кытчы ваиз сое няняез. сара вераськисьтэм луиз, векчиомиз. но адӟон герӟаз выльысен анаез но нылэз. куке со пумитаз аслэсьтыз тётязэ (розинаез), кудӥз озьы ик вал куртизанка, саралы умойтэм луиз. солы луиз сыӵе урод, что со усиз няняезлэн киосыз вылысь но тӥяз пыдзэ но кизэ. анаез сое нуиз сьӧраз но трос аръёс кулэ луизы огназ кылем ныллы тодаз вайыны, мар со анай яратон. сара уг быгаты вал гожъяськыны но, лыдӟиськыны но, лыдъяськыны но. сое ыстӥзы мадам фрессардлэн школаяз, кытын со ортчытӥз кык ар. школаын дышетскыкуз, сара нырысьсэ шудыны кутскиз спектакльёсын. одӥгаз спектакльын со адӟиз анайзэ, кудӥзлэн учкемез потӥз нылыз шоры. саралэн вал нервной приступ, со вунэтӥз вань текстсэ но «сценалэсь кышкан» кылиз соин кулытозэз, мировой слава дыръяз но. 1853 арын сараез ысто привелигированной частной школае грандшампе. коньдон тыре юдифьлэн выль поклонникез, герцог морни. подросток дыръяз сара вал туж векчи, котьку кызылӥз. врачъёс солы вераллязы, со вазь кулоз туберкулёзлэсь шуыса. сара уй но, нунал но малпаськыны кутске кулон сярысь. та дыре ик лэсьтэмын туспуктэмъёс, кытын со кылле гробын (со куриз анайзэ гроб басьтыны). одӥг пол анаез люказ вань родственникъёссэс но эшъёссэс, кудаз ваньзы вуизы одӥг малпанэ: саралы ӝоггес бызёно. куке солы верало со сярысь, со учке вылӥе но вера, со сётэмын инмарлы гинэ шуыса но солэн участез монахиня луыны. герцог морни оценить каре та сценаез но ӵектэ юдифьлы сараез сётыны консерваторие. со дыре ик сара нырысьсэ шеде зэмос спектакле — «комеди франсэз» театрын. та бере солэн улонэз решиться кариське. 13 арескын сара пыриз высшей национальной консерваторилэн драматической искусствоя драматической классаз, кудзэ со быдтэ 1862 арын. консерваторие пырон понна саралы сётоно вал комиссия азьын экзамен. солы дасяськон понна сара дикциеныз ужаны кутске. солэн дышетӥсез луэ александр дюма (старший). со дышетэ сараез характеръёсты кылдытонлы, жестъёсты но куараез уже кутыса. экзаменын ваньмызлы яра саралэн куараез, но со пыре дышетскыны, кудӥзлы со вань кужымзэ сётэ. выпускной экзаменын со басьтэ кыкетӥ приз. 1 куарусёнэ 1862 арын сара бернар дебютировать каре «комеди франсез» театрын жан расинлэн «ифигения» нимо спектакляз, кудаз со шудэ валтӥсь геронялэсь рользэ. одӥгез но критик уг синйылты сараез, кудӥз азьланяз бадӟым кизили луэ. тросэз малпазы, та актрисалэн нимыз ӝоген афишаосысь ышоз шуыса. ӝоген сара кошке «комеди франсэз» театрысь. со отчы берытске, дас ар ортчыса гинэ. театрысь кошкемез бере саралэн улоназ шуг-секытъёс кутско. со улонэз сярысь трос тодмо ӧвӧл. тодмо соиз гинэ, та дыре со воштӥз кӧня ке любовникъёссэ. но куртизанка (анаез сямен) солэн луэмез ӧз поты. 22 толсуре 1864 арын саралэн вордске пиез, морис. атаез вал анри, принц де линь. пизэ сюдон но будэтон сярысь сюлмаськыса, со ужаны кутске «одеон» театрын, кудӥз вал кыкетӥез значимостезъя театр со вакытэ. куд-ог рольёсыз бере (кудъёсыз удачноесь ӧй вал) критикъёс сое синйылто «король лирысь», кытын со шудӥз корделияез. мукетыз успешной ролез луиз «kean» пьесаын (а. дюма старшийлэн). 1869 арын актриса шудӥз занетто (менестрелез) франсуа коппелэн «прохожий» нимо пьесаяз. та бере со доры вуэ слава. триумфальной луиз виктор гюголэн «рюи блазе» пьесаяз королевалэн ролез, кудзэ со шудӥз 1872 арын. ужаз «комеди франсез», «жимниз», «порт-сен-мартен», «одеон» нимо театръёсын. 1893 арын басьтӥз «ренессанс» нимо театрез, 1898 ар ын — «насьон» театрез, кудӥз собере нимамын вал «театр сары бернар» шуыса. тросэз тодмо театр удысын тыршисьёс (кылсярысь к. с. станиславский) бернарлэсь искусствозэ лыдъязы «образцом технического совершенства». тросэз тодмо современникъёс (а. п. чехов, и. с. тургенев, а. с. суворин но т. л. щепкина-куперник) ӧз шедьтылэ актрисалэсь талантсэ. тужгес но умойъёсыз рольёсыз: донья соль («эрнани» гюголэн), маргарита готье («дама с камелиями» дюма пилэн), теодора («теодора» сардулэн), принцесса грёза, герцог рейхштадский («герцог рейхштадский» но «орлёнок» ростанлэн), гамлет («гамлет» шекспирлэн), лорензаччо («лорензаччо» мюсселэн). 1880-тӥ арысен бернар гастролиосын выступать карылӥз европаын но америкаын, россия|россиын (1881, 1892, 1908-1909) михайловской театрын но провинциын. 1905 ар ын рио-де-жанейроын сара бернар бур пыдзэ повредить кариз, кудзэ 1915 ар ын вандӥзы. но бернар ӧз кельты сценаез. нырысетӥ мировой война дыръя но со выступать карылӥз фронтын. 1914 ар ын сое наградить каризы почётной легионлэн орденэныз. 1922 арын сцена вылысь кошкиз. актриса кулӥз 26 южтолэзе 1923 ар ын парижын 78 аресказ. ватэмын пер-лашез нимо кладбищеын.  '''тум''' — удмуртия|удмуртиысь шур. бызе яр ёрос лэн музъемэтӥз но усе чупчи шуре. кузьдалаез — 16 иськем. шуре усё:
* паллянысь — баяран шур|баяран , чапшур;
* бурпалась — юськоил. шур дурын тум но казаково гуртъёс интыяськемын.  '''перепеч''' (булгар, чуваш пeремеч — сӥлен тырем котырес пыжиськем), куноян сиён. котырес, усьтэм ватрушка выллем, шӧг ыльняньлэсь пумъёссэ чепыльтыса лэсьтӥське. пасьталаез – 4–12 см. пужкесэз трос пӧртэм луэ: губиен, сӥлен, курегпузэн, сюлэн но тымусэн, вирен, кубистаен, пешникен, пушнерен но мукет. дуно куноослы ӵемысь пӧсь дыръяз азязы пукто. удмурт перепеч кемалась огъя сиськонниосын (столовойёсын) пумиське ни. литература * соковнин г. и. удмуртская кухня. ижевск, 1975.
* онохин ю. и. мучные изделия. ижевск, 1983.
* трофимова е. я. как сложилась народная кухня удмуртов. ижевск, 1991.   шаблон настроек оформления для шаблонов лицензий « :категория:шаблонъёс:умой кутон|умой кутон (добросовестное использование) ».  та файл луэ '''эриктэм''' (уг тупа валанлы freedomdefined:definition/ru|эрико культура произведение ). foundation:resolution:licensing policy/ru|викимедиа фонд пуктэсъя со быгатэ кутӥськыны удмурт википедия|удмурт википедиын ''' вп:кди|шонер уже кутон критериосъя гинэ.''' котькудӥз мукет уже кутон (кызьы удмуртаз википедиын, озьы ик мукетъёсаз) автор правоез тӥяны быгатэ.   | | | | инкубатор: | }} }}| &lt;не указано название статьи!&gt; }}'''
|-
! style=;background:#f0f0e0; text-align:right; vertical-align:center; padding-right:0.4em; width:15%; | шаблон:несвободный файл/оди#cite_note-0|цель использования каким образом файл улучшает статьи, в которых он используется? его использование не должно мешать его использованию обладателем авторских прав. | | | |-
! style=;background:#f0f0e0; text-align:right; vertical-align:center; padding-right:0.4em; | шаблон:несвободный файл/оди#cite_note-1|заменяемость возможно ли найти или создать свободную альтернативу этому файлу? если нет — объясните, почему. | | | | ! style=;background:#f0f0e0; text-align:right; vertical-align:center; padding-right:0.4em; шаблон:несвободный файл/оди#cite_note-2|прочее }} |-
! style=;background:#f0f0e0; text-align:right; vertical-align:center; padding-right:0.4em; | шаблон:несвободный файл/оди#cite_note-2|музонэз если нужно, приведите дополнительную информацию в поддержку вашего обоснования. | необязательный параметр |} || || }} | || || }} }}| }}}}   озьы ик учке * ''' шаблон:эриктэм файл ''' валэктонъёс * эн пуктылэ статьялэсь нимзэ параметре ;статья; квадрат скобкаосы.   |, посвящённые . статьи сюда добавлять не нужно. :ru:википедия:метакатегории|метакатегории служат для группировки категорий, а не статей. }} см. также * — более развёрнутая версия.
* — сообщение о захламлённости категории.
* — сообщение о желательном перераспределении в подкатегории.
* — сообщение о недонаселённости категории.  удмуртъёслэн крезьгур тӥрлыкъёс сы пӧлысь тужгес но тодмоез луэ крезь . вылтусызъя но шудон манерезъя крезь тупа ӟуч гусли лы, эстон каннель лы, финн кантеле лы, венгер цитера лы. соин шудо ал вылэ поныса, сиосты чиньыосын чепылляса. эшшо одӥгез вашкала шудон арбери – чипчирган . чипчирган кузь ныдо вал, пумыз паськытомыса кошке. куараез - чипсӥсь, шулдыр, кисьтаськись. со сяна, трос мукет инструментъёссы но вань удмуртъёслэн: быз (волынка), кубыз (скрипка), скал сюр но мукет. азьвыл вакытэ паськыт пумиськем инструментъёс пӧлысь али тросэз уг ни кутӥсько, озьы ке но, вашкала сямъёсты улӟытонъя уж каллен мынэ.  '''виктор мари гюго''' ( ; 26 тулыспал 1802, безансон — 22 куартолэзь 1885, париж) — француз гожъяськись (кылбурчи, прозаик но драматург). француз академилэн членэз (1841). улон сюресэз виктор гюго - семьяязы самой покичез пи. атаез - жозеф леопольд сигисбер гюго (1773-1828), анаез - софи требюше (1772—1821). гюголэн пичи дырыз ортче марсельын, корсикаын, эльбаын (1803-1805), италиын (1807), мадридын (1811), но котьку но семьяеныз выльысь париже берытско вал. 1813 арын гюголэн анаез люкиське картэныз но пиеныз кыле париже. 1814-1818 аръёсы дышетске ;людовик великий; нимо лицейын. 14 аресэн кутске гожъяськыны. 1822 арын коньывуонэ адель фуше нимо нылэз кышно басьтэ (1803-1868). 1885 арын 22 куартолэзе гюго кулэ. ватэмын пантеонын. произведениосыз виктор гюголэн самой усто романэз нимаське notre-dame de paris (собор парижской богоматери), кудӥз потӥз 1831 арын но трос кылъёсы ӝог гинэ берыктэмын вал.   удмуртъёс вашкала вакытъёсы нюлэсъёсын улӥллям. кыр тылобурдоосты, пӧйшуръёсы кутылыса, бадӟым но пичи шуръёсысь чорыгаса, турын-куар но соослэсь выжыоссэс бичаса, узы-боры но губи октыса, сиён-юон пӧраллям. собере нюлэсъёсты сайкыны дышиллям но вазь, ӟег , чабей, йыды , сезьы , кӧжы но мукет тысё будосъёсты, бакча сиёнъёсты но емышъёсты будэтыны ӧдъяллям, пумен пудо-но вордыны кутскиллям. аръёс ортчемъя сиён-юонъёс воштӥськылӥзы ке но, азьвыл сямен ик пӧртэм кеньыръёслэсь пӧрам ӝукъёсты ӝӧк вылысь ӵемысь адӟыны луэ. сиён-юонъёсазы озьы ик турын-куаръёсты, кыр емышъёсты, узы-борыосты, губиосты, шур чорыгъёсты ӵемысь куто. нош табань, перепеч , пельнянь тужгес но сӥлы сиёнъёс луизы. пыжем тылобурдо сӥльтэк но удмуртъёслэсь ӝӧк вылзэс син азе пуктыны шуг. ӝӧк вылазы табере мурт шаерын будэтэм-лэсьтэм чай кузёяськыны ӧдъяз ке но, палэнысь лыктэм дуно кунооссэс, вашкала сямен ик, турын-куар чаен, ческыт сюкасен, аръянэн, аракыен, пӧсятэмен, мусурен утялтыны тыршо.  
'''шудон''' — арбери, кудӥз кутӥське шудон пӧлын. шудон, зэмос но йырысь кутэм арбериосты, образъёсты кылдытыса, быдэстэ пӧртэм кулэлыкъёсты. кылсярысь, умственной, нравственной, эстетической но мукет. шудон юрттэ пинал лы валаны асьме дуннеез, дышетэ сое кыдёке адӟон вылысь, валаса ужаны, озьы ик шудон юрттэ вераськон, мылкыдэз усьтон, малпаськон но йырсазь удысъёсын. шудон быгатэ паськыт кутӥськыны пиналъёсты дышетонын но соослы визь-нод сётонын. шудонлэн типъёсыз, характеръёсыз, пуштросэз но вылтус ласянез герӟаськемын конкретной визь-нодысь ӝутэм ужпумъёсын, пиналъёслэсь арессэс, азинскемзэс но тунсыкъяськонзэс ужэ кутыса. пуштросэз но вылтус ласянь шудон герӟаськемын адямимерлэн социальной строеныз, лулчеберетлэн азинскеменыз. озьы ик шудон туж юрртэ анай-атай но пинал вискын герӟет возьыны, ма асьме нуналъёссы туж вӧлскем ужпум луэ.  '''колобок''' — ӟучъёс|ӟуч калык выжыкылысь персонаж, кудӥз возьматэмын выжыкылын котырес пичи нянь формаен. колобок песянаезлэсь но песятаезлэсь кошкиз, кудъёсыз сое пыжизы вал, но пӧртэм пӧйшуръёслэсь ( лудкеч|луд кечлэсь , кион лэсь, гондыр лэсь). выжыкыллэн пумаз сое ӟичы сие. та выжыкыллэн вань аналогъёсыз мукет калык произведениосын но, кылсярысь: англи джон-пончик, американской пряник-человек. озьы ик та выжыкыллы вань тупась славянской, скандинавской но немец выжыкылъёс. таӵе сюжетэз пумиськылэ на узбек, бигер но мукет калыкъёслэн выжыкылъёсазы. кыллэн пӧрмемез колобок — пичиятэм кыл ''колоб'' кыллэсь — «погыллям шар; пичи, котырес нянь». тверь вераськетъёсын вань ''колобуха'' «галушка, увалень», ''колобан'' «зӧк табань», ''околобеть'' кылъёс. зӧк, котырез табанез пыжо котырес нянь формаен, кудӥз пыжыса вуыкуз шар формаё луэ.  '''эстон сиён-юон''' — эстонъёслэн вашкала дырысен ик яратоно сиёнзы ӝук луэ. ӝуксэз эстонъём пӧсьтылӥзы йыды пызьлэсь яке йыды кенырлэсь. со ӵем дыръя нянез воштылӥз. озьы ик сезьы , чабей, йыды кеньыръёсын шыд пӧрало, нош вандэм пудо-животлэсь вирзэ будэтыса, виртырем лэсьто. пуртэсо будосъёслэсь (кӧжы, чабей, йыды, ӟег ) сурам пызен ӝожон шукко. азьвыл сӥлез сӥзьыл но толалтэ гинэ сиылӥзы. сӥзыл сиылӥзы соку вандэмзэ, толалтэ — сылалтэмзэ яке ӵынатэмзэ. тужгес но яратоно — выль вандэм парсь пыдлэсь сиёнъёс. озьы ик эстонъёс чорыг ез туж ярато, ӵемысь сылалтэмзэ сиё. эстония|эстон шаер е картофка вуэмлэсь азьло отын сяртчылэсь но калягалэсь тросгес пӧраськылӥзы. кӧня ке дыр ортчыса ини картофкаен сылалтэм чорыг сиыны дышизы. сиён-юоназы озьы ик нюлэс будосъёсты трос куто: узыез, ягмульыез, нюрмульыез.  '''кечгурт''' ( ӟуч кыл|ӟуч сямен ''козино'') — интыяськемын шаркан ёрос лэн уйпалаз ( удмуртия ). татын 66 корка, 190 улӥсьёсыз. соос пӧлысь ужан арлыдын — 130, школае ветлӥсез — 27, мӧйыос — 40 пала. пиналъёс дышетскын ветло пороз (порозово) школае. гуртын вань клуб, одӥг райполэн магазинэз но куинь частной магазин, гараж, молочно-товарной ферма, кунян гид, вал гид, пилорама, кузница. калыклы юрттэт сётэ больница (фап). урам — со гуртлэн ымнырыз. кечгуртын ваньмыз-ӧвӧлэз куинь урам: * бакипал — ул. зелёная;
* балтачпал — ул. родниковая;
* танатар — ул. молодёжная. самой кузез родниковой урам (2 км), нош самой пичиез — молодёжной (500 м). самой вужез, вашкалаез луэ зелёной урам (1,5 км). гуртлэн кылдэмез кутске та ульчаысен. нырысь ик калык, пе, отчы интыяськем. кылем даурлэн кутсконаз гинэ но ай куд-ог удмуртъёс люкен-люкен, бӧлякен улӥллям. одӥг люк — одӥг выжылэн, мукет люк — мукетызлэн. озьы ик кечгуртын но ӵем пумисько таӵе фамилиос: корепанов но ефремов. кыдёкын ик ӧвӧл кечгуртлэсь сыло сильво (гуртъёс вискын 1,5 км); порозово (пороз) — 9 км; карсашур (карса) — 7 км; гондырвай — 9 км; ниж. кивары (балтач) — 2 км; вверх. кивары (тюар) — 2,5 км. карез, бадӟым сюресэз учконо ке, кечгурт дорысен туж матын ӧвӧл. кечгурт дорысен райцентырозь 25 км; матысь карозь — вотка озь — 40км, но бадӟым сюресозь 15 км.   putin and maksim vylegzhanin 24 february 2014.jpeg|240 px|right|thumb|максим вылегжанин, 2014 '''максим михайлович вылегжанин''' (вордӥськиз 18-тӥ коньывуонэ 1982 ар ын удмурт шаерысь шаркан черкогуртын) — куас вылын вортылонъя спротсмен, дано спортъя мастер, куинь полъем дуннелэн азвесь чемпионэз. вормонъёсыз куинь полъем дуннэлэн азвесь чемпионэз: 50 км масс-старт видъя 2009 ар ын, 30 км дуатлон видъя но 50 км масс-старт видъя 2011 ар ын. куинь полъем россия лэн чемпионэз: 30 км дуатлон видъя 2007 арын, 50 км масс-старт видъя 2007 арын, 50 км масс-старт видъя 2008 арын. кык полъем дуннелэн кубок этапъёсаз вормӥсьез: 30 км масс-старт видъя 2010-тӥ/2011-тӥ аръёсын но 15 км масс-старт видъя «тур де ски» этапын 2012-тӥ/2013-тӥ аръёсын. ванкуверын ортчем олимпи шудонъёсы пыриськиз. тужгес но умой результатэз 8-тӥ инты.  '''максим геннадьевич максимов''' — удмуртия|удмуртиысь биатлонист. вордскиз 6 куарусёнэ иж карын. кутскиз куасэн бызьылыны 12 аресъеем пи луыса. ветлиз «ижстале», али но данзэ солэсь жутэ. 2007 ар ын умой выступать каре рупольдингын но антерсельвеын, соин ик «чемпионат мира» уровне потэ. отын басьтэ 3-тӥ инты.
нош 2008 ар ын со басьтэ нырысетӥ инты чемпионат европаын. али максим ужа ижкарын юрист луыса, но выступать каре «динамо» понна.   malyshko kontiolahti 2012.jpg|250px|thumb '''дмитрий владимирович малышко''' — россиысь биатлон ист. вордиськиз 19.03.1987 арын ленинградский областьысь сосновый борын.
8 аресысен кутске ветлыны биатлонъя секцие. нырысьетий тренерез луэ парфенов юрий васильевич.   '''ижкар троллейбус''' — иж карысь мерлыко транспорт. ижкарысь нырысетӥ троллейбус сюрес 6 шуркынмонэ 1968 ар ын усьтэмын вал, маршрут ортчиз ижлэн центрысеныз школьной урамозь («индустри ёрос администраци» дугдылонни али). нырысетӥ троллейбусъёс луизы зиу-5, бергес зиу-9 соосты воштӥзы. 1986 ар ын кыкетӥ троллейбус парк усьтӥськиз но тупала выль маршрутъёс кылдӥзы — 9-тӥ но 10-тӥ. организациос ижгэт — муп «ижгорэлектротранс». адрес: ижкар, маяковский нимо урам, 7-тӥ номеро юрт. маршрутъёс чӧлсконъёс ижгэт ижевский троллейбус  # энциклопедия ;удмуртия; на удмуртском языке, после её электронной публикации с пометкой сс может быть залита ботом.
#: насколько мне известно, её качество в плане удмуртского оставляет желать лучшего - именно поэтому её материалы до сих пор практически не использовались. -- викиавтор:kaganer|kaganer ( викиавтор сярысь вераськон:kaganer|обсуждение ) 08:25, 26 оштолэзе 2013 (utc)
# обновление шаблона   | вераськонъёслэн люкам:
* /люкам/1| |* /люкам/2| }} |* /люкам/3| }} |* /люкам/4| }} |* /люкам/5| }} |* /люкам/6| }} |* /люкам/7| }} |* /люкам/8| }} |* /люкам/9| }} |* /люкам/10| }} |* /люкам/11| }} |* /люкам/12| }} |* /люкам/13| }} |* /люкам/14| }} |* /люкам/15| }} |* /люкам/16| }} | /люкам|вераськонъёслэн люкам }}
}}   шаблон предназначен для архивирования обсуждений. при заданных дополнительных параметрах создаёт ссылки на страницы вида /архив/ , где номер — число от 1 до 16 примеры использования |} |} |} см. также * шаблон:архивы * шаблон:архив-п * шаблон:архив обсуждения|шаблон для предыдущих обсуждений * шаблон:archive box   синтаксис шаблон предназначен для создания '' :ru:википедия:юзербоксы|шаблонов участника '' — специализированных шаблонов, размещаемых преимущественно на :ru:википедия:личная страница участника|страницах участников с целью передачи информации о себе и своей деятельности в википедия|википедии . шаблон имеет несколько параметров, которые могут быть заданы через символические имена или через номер (указан в скобках). под id подразумевается левая, малая часть шаблона. под info подразумевается правая, информационная часть. примеры | |-
| | |-
| | |} заготовка для копирования см. также * *   используется для ссылок на шаблоны-украшения для :ru:вп:личная страница|личных страниц участников или, говоря проще, :ru:вп:юзербоксы|юзербоксы . единственный параметр шаблона — название юзербокса, то есть то, что следует после user:box/ или участник:box/. примеры * → * → см. также * * *   шаблон аналогичен шаблону , но не содержит ячейки id , таким образом описание занимает всё пространство шаблона. синтаксис шаблон предназначен для создания :ru:википедия:юзербоксы|пользовательских шаблонов без ячейки id — специализированных шаблонов, размещаемых преимущественно на :ru:википедия:личная страница участника|страницах участников с целью передачи информации о себе и своей деятельности в википедия|википедии . шаблон имеет несколько параметров, которые могут быть заданы через символические имена или через номер (указан в скобках). примеры | |-
| | |-
| | |} заготовка для копирования см. также * *   синтаксис в скобках указана нумерация параметров шаблона.
* если border-c не указан, используется id-c .
* ни один из параметров не является обязательным. примеры | |-
| | |-
| | |} см. также * *   шаблон используется для выделения текста каким-либо цветом. = использование = результат: результат: hello, world!| результат: hello, world!| список цветов см. в статье :ru:цвета html . см. также * — позволяет указывать цвет текста и/или цвет фона.
* *   шаблон используется для маркировки страниц или отдельных секций страницы, содержащих завершившиеся или закрытые обсуждения. также можно помечать отдельные секции страницы. начало секции обозначается шаблоном , а конец — .  '''удмурт википедия''' — со википедия|википедилэн удмурт кыл ын версизы.
24-тӥ коньывуонэ 2005-тӥ ар ын илья евлампиевлэн ( казань (кузон) ), сахарных, денис михайлович|денис сахарныхлэн ( ижкар ) но вячеслав ивановлэн ( владикавказ — санкт-петербург )(восьбуро петыркар) ӵектэмзыя удмурт кылын википедиялэн люкетэз усьтэмын вал. со усьтон вал удмурт шаерлэн кунлыкезлы 85 ар тырмонэзлы сӥземын, элькунмылэн вӧрдӥськем нуналыз понна аспӧртэмлыко кузьымлы пӧрмиз.
31-тӥ толшоре удмурт википедиын 1000 статьяос вал (203 инты мукет кылъя википедиос пӧлысь). 15-тӥ тулыспалэ 2011-тӥ ар ын со пыртӥз нырысетӥ интые :категория:финн-угор википедиос|фин-угор википедиос пӧлысь, коми википедия|коми википедиез азьпалтыса. тросаз пичи калыкъёслэн википедияосазы сямен ик удмурт википедиын саклык висъяське лулчеберетлы, шаертодонлы но пöртэм национальной ужпумъёслы. ляб интыосыз пöлысь висъяны луэ: инъет статьяос öжыт, статьяосын кыл возетъес ӵем дыръя лыдэ басьтэмын öвöл, озьы ик пыриськем муртъёс öжыт. удмурт википедиез узырмытон секыт ужпум, удмурт кылэ берыктон кулэ каре етӥз визьбурлыкез но волятэм кылэз. тырмыт öвöл йöс оръя гожтэм научной (тодослэн) ужъёс. озьы ик секыт ужпум википедие пыриськисьёсты ужрадлэн öраз пыртон бордын. нош али дырын удмурт википедиын ''' статья''' вань ини. статистика * 2005—100 статьяос
* 2007—300 статьяос
* 2009—2010 — ~500 статьяос
* 2010—700 статьяос (грант бере)
* 2011—1000 статьяос
* куартолэзь 2011—2300 статьяос.
* 2012 — 3070 статьяос.
* куартолэзь 2013 — 3334 статьяос.
* толшор 2014 — 3580 статьяос.
* 25-тӥ тулыспалэ 2015—105 000 тупатон.
: ''см. подробнее на странице википедия:выль_иворъёс ''. проектлы юрттон 2010-тӥ ар ын кастрен нимо огазеяськон висъяз коньдон ипк и про ур -лы удмурт википедиез азинтон понна. институтын ужасьёс но öтем авторъёс кылдытӥзы 200-лэсь ятыр статьяос, кудъёсыз историко-регионоведческой öр кылдытӥзы. кылдытисьёслэн (авторъёслэн) малпамзыя, öрлэн ӝог будэмез тунсыкъяськытоз но выль (кылдытисьёсты)авторъёсты бордаз кыскоз. удмурт википедиез азинтон понна 2013-тӥ ар ын оштолэзе «вконтакте» мер вотэсын udmwiki см.vkontakte.ru/udmwiki нимаз огин кылдытэмын вал. валэктонъёс чӧлсконъёс «открылся удмуртоязычный раздел википедии, свободной энциклопедии!» (пресс-релиз от 4 ноября 2005 г.) в удмуртской википедии — тысяча статей сахарных д. м. научно-методическая поддержка развития удмуртской электронной письменности в гоу дпо ипк и про ур (2010—2011 гг.) // языки меньшинств в компьютерных технологиях: опыт, задачи и перспективы. сборник материалов международной конференции. — йошкар-ола, 2011. с. 19-21. (см. такжепрезентацию доклада )  '''надежда эдуардовна уткина''' — удмуртия|удмурт элькунысь дано кырӟась, артистка. вордӥськиз 24 куарусёнэ 1966 арын ижевск|ижевскын . 1988 арын быдтӥз удмурт кун университетысь кылосбуръя факультетэз, 2005 арын - гитис|гитис -ысь эстрадая факультетэз. надежда уткиналэн вань кырӟанъёс удмурт но ӟуч кылын, кырӟа финн-угор калык кырӟанъёсты но. кырӟан карьераез кутскиз 1991 арын - а. анкудиновлэн ;арганчи; театр-студияз огез кырӟасез луыса, бергес ;лулгур;, надежда эдуардовна|;лулгур; -лэн кивалтӥсез луиз. трос аръёс ӵоже кырӟалляз венгрия|венгриын , эстония|эстониын , финляндия|финляндиын , уэльс|уэльсын , норвегия|норвегиын , коми|коми , мордовия|мордовия , марий эл|марий эл , татарстан|татарстан но башкортостан|башкортостан шаеръёсын, пермь|перм улосвылын , москва|москваын , ульяновск|ульяновскын , саранск|саранскын но пенза|пензаын . надежда уткина поттӥз 5 альбом: ;песни надежды;(1995), ;витьы монэ (1997);, ;udm.ru; (2002), ;uchke ali;(2004). надежда эдуардовна уткина - «культурный капитал ижевска» фондлэн азьветлӥсез, ижевскысь общественной палаталэн ёзчиез. 2002 арысен кылдытылэ но радъя пӧртэм ужрадъёс. 16 ар ӵоже удмурт егитъёслэн мерлыко шунды (огазеяськон)|«шунды» огазеяськонлэн «шундыкар»-ысь нылпиослы кылдытэм эстрадая мастерскойен кивалтэ. 2008 арысен — калыкъёслэн эшъяськон юрт|«калыкъёслэн эшъяськон юрт» -лэн калыккуспо но финн-угор валчеужанъёсъя ёсэслэн кивалтӥсез, «ижевскысь межкультурные города» ужан котретлэн ёзчиез.  али удмурт википедия|удмурт википедиын ''' special:statistics| ''' &nbsp;статья. википедия:дас факт википедия сярысь|ми люкаськом тодон-валан но&nbsp;вӧлмытӥськом&nbsp;сое! википедия:нырысьсэ лыктэмъёслы|итӥське !   документация использование: объединяет несколько строк , вставляя между парами строку-разделитель . при этом, если хотя бы одна из строк пары пустая, то разделитель не используется (в этом и есть смысл шаблона). поддерживается до пяти строк. следует помнить, что как и всегда, если в строках могут встречаться знаки равенства, следует напрямую указать номер строки: . примеры использования | |- | | |- | | |- | | |- | | |- | | |- | | |} пример с переводом строки и знаком равенства в параметре: | |} см. также *   эрикрад но техника ласянь википедия понна кыл кутэ wmf:приёмная|викимедиа фонд . викимедиа фондлэсь проектъёссэ россия федерациын азинтыны юрттэ wmru:|нп «викимедиа ру» . выль кутскисьёс быгатозы юрттэт басьтыны проектэ мукет пыриськисьёслэсь, озьы ик википедия:администраторъёс|администраторъёслэсь . учкы мукет википедия:контактъёс|википедиен герӟаськон амалъёс.   |содержание = ''' википедия ''' — со пӧртэм кылъёсын гожтэм '''эрико''' интернет-энциклопедия. википедия вань адямиослы усьтэмын, татысь статьяосты уже кутон понна нокин коньдон уг куры но уз куры. котькудӥз адями быгатэ аслэсьтыз статьяоссэ википедие пыртыны но википедиысь котькыӵе статьяез тупатыны. удмуртлык удмуртия|удмуртия : :категория:удмуртиысь ёросъёс|ёросъёсыз • :категория:удмуртиысь каръёс|каръёсыз • :категория:удмуртиысь гуртъёс|гуртъёсыз • :категория:удмуртъёслэн улон интыоссы|удмуртъёслэн улон интыоссы • :категория:удмуртилэн инкуазез|инкуазез • :категория:удмуртиысь калыкъёс но кылъёс|калыкъёсыз но соослэн кылъёссы • :категория:удмуртиысь дано адямиос|дано адямиосыз • :категория:удмуртилэн историез|историез ; :категория:удмуртиысь культура но устолык|культура но устолык ; :категория:удмурт интернет|удмурт интернет ; :категория:осконъёс удмуртиын|осконъёс удмуртиын • :категория:удмуртиысь политика|удмуртиысь политика • :категория:удмуртиысь экономика|удмуртиысь экономика • :категория:удмуртиысь гурт возёс|гурт возёс • :категория:калыкез дышетон удмуртиын|калыкез дышетон • :категория:наука удмуртиын|наука • :категория:масс-медиа удмуртиын|масс-медиа • :категория:удмуртиысь криминал|криминал • :категория:литература удмуртиын|литература • :категория:эмъяськон удмуртиын|эмъяськон • :категория:удмуртиысь спорт|спорт статьяослэн индекссы special:allpages/а|'''а''' special:allpages/б|'''б''' special:allpages/в|'''в''' special:allpages/г|'''г''' special:allpages/д|'''д''' special:allpages/е|'''е''' special:allpages/ё|'''ё''' special:allpages/ж|'''ж''' special:allpages/ӝ|'''ӝ''' special:allpages/з|'''з''' special:allpages/ӟ|'''ӟ''' special:allpages/и|'''и''' special:allpages/ӥ|'''ӥ''' special:allpages/й|'''й''' special:allpages/к|'''к''' special:allpages/л|'''л''' special:allpages/м|'''м''' special:allpages/н|'''н''' special:allpages/о|'''о''' special:allpages/ӧ|'''ӧ''' special:allpages/п|'''п''' special:allpages/р|'''р''' special:allpages/с|'''с''' special:allpages/т|'''т''' special:allpages/у|'''у''' special:allpages/ф|'''ф''' special:allpages/х|'''х''' special:allpages/ц|'''ц''' special:allpages/ч|'''ч''' special:allpages/ӵ|'''ӵ''' special:allpages/ш|'''ш''' special:allpages/щ|'''щ''' special:allpages/ы|'''ы''' special:allpages/э|'''э''' special:allpages/ю|'''ю''' special:allpages/я|'''я''' — special:allpages/#|'''ваньмыз статьяос''' |id = intro2
|bgimage = |bgimage2 = |bgcolor = |middot-color = }}  названия служебных разделов
* ;биография; = * ;библиография; (;труды;) = * ;см. также; = ;озьы ик учкы;
* ;примечания; = ;валэктонъёс; (разъяснения) или ;ватсанъёс; (?)
* ;источники / литература; = ;; ()
* ;ссылки; = чӧлсконъёс / линкъёс (?)  somerhalder 2012.jpg|thumb '''йен сомерхолдер''' вордӥськиз 8 толсуре 1978 арын. со американской актёр, но тужгес ик тодмо луэ «дневники вампира» сериалын, кытын шудэ дэймон сальваторе ез. вордӥськиз пичи городын ковингтон, массажистлэн но строительлэн семьяяз. солэн вань сузэрез-робин, но боб выныз, кыкназы ик нимамын атайзы кадь. атаезлэн английской но французской выжыосыз, нош анаезлэн ирландской но индейской. чорыган но валэн ворттылон пичи дырьесаз вал солэн яратоно дырез ортчытон. дас арес дырьяз анаезлэн кичелтэмезъя модель школае мынӥз, арлы быдэ гужем дырья ветлиз нью-йорке съёмкаосы. кӧня ке ар ортчыса со луиз европейской модель. куке солы вал 17 арес со малпаз актёрлы дышетскыны. 19 аресаз ини ужаз тодмо но усто дышетӥсьёсын. тодмо луиз «остаться в живых» кино потэм бере, кытын шудиз бун карлайлэсь рользэ. но иэнлы та ролез кельшымон ой вал. та киноысь кошкемез бере со шудӥз таӵе киноосын «ощущения видения» но «турнир на выживание». но самой тунсыко ролез солэн вал «дневники вампира» киноын, кытын со шудэ коварной вампирез. али дыре ӵош уло нина добрев ен.   '''бадӟым удмурт диктант''' — 2013 арын 6-тӥ оштолэзе ортчиз, «эктоника» программаын меӵак эфирын. диктантлы текст таяз вие гожтӥз удмуртиысь калык писатель ар-серги,_вячеслав|вячеслав ар-серги . ужъёсты эскеризы удмурт кылъя дышетӥсьёслэн «выжы» огазеяськонысь но удгу-ысь удмурт филологияя факультет|удмурт филологи факультетысь ӧнерчиос. 2013 арын ужрадэ пыриськизы 200-лэсь трос адямиос. тужгес но ӟеч диктантэз гожтӥсьёсын: 1. кельмаков, валей кельмакович|кельмаков в.к. - 100 б 2. рябина е. - 94б 3. купцова н. - 92б 4. ветрова т. - 91б 5. коткова а. - 90б 6-7. векшина м. но киселёва л. - 88б 8-9. федосеева м. но зиновьева в. - 87б 10-11. шкляева а. но хрисанова и. - 85б чӧлсконъёс удмурт диктант удмурты напишут свой тотальный диктант 6 апреля буд!   параметры = основные =
; имя: имя шаблона, необходимое для корректной работы ссылок в строке «шаблон: просмотр • обсуждение • править» (см. ) на всех страницах, где используется шаблон. для простоты можно использовать . если такие ссылки не нужны, достаточно оставить это поле пустым.
; название: текст, отображаемый '''над''' карточкой. обычно это тема шаблона, краткое описание его содержания.
; вверху: текст, отображаемый вверху таблицы. альтернативный вариант размещения названия шаблона.
; вверху2: дополнительный текст, отображаемый вверху таблицы. используется, например, для оригинального названия.
; изображение: изображение, которое будет отображено под основным заголовком в правой части таблицы (правее заголовков/списков). параметр ''изображение'' допускает стандартный викикод для отображения. для разных типов параметра можно использовать .
; подпись: подпись под изображением. отображается только в том случае, если задано изображение.
; заголовок n : используется для создания заголовков в ряду. этот и следующие 2 параметра работают при 1≤n≤80
; метка n : используется для подписи текста
; текст n : используется для принятия параметров в специализированных шаблонах-карточках.
; внизу: ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся внизу тела шаблона (то есть под заголовками/метками и текстом). = стили =
; стиль_тела: применяется ко всей карточке, обычно используется для указания её ширины, например, width:300px; ; стиль_названия: применяется к названию карточки
; стиль_изображения: применяется к ячейке, в которой располагается изображение и его описание
; стиль_подписи: применяется к подписи изображения
; стиль_заголовков: с помощью этого стиля можно настроить отображение заголовков, в частности, указать цвет фона: background: #a3eea3; ; стиль_вверху: применяется к альтернативному заголовку, например, для указания цвета фона или изменения размера шрифта: font-size:medium; ; стиль_вверху2: используется для изменения стиля дополнительного текста вверху таблицы, например, чтобы убрать курсивное начертание: font-style:normal; ; стиль_внизу: css стили, которые должны быть применены к верхней (указанной параметром ''вверху'') и нижней (указанной параметром ''внизу'') ячейкам.
; стиль_меток: применяется к меткам
; стиль_текста: применяется к тексту = :ru:микроформат|микроформат ы = ;класс_тела: этот параметр передаётся атрибуту class всей карточки.
;класс(n): этот параметр применяется к определённому ряду, если текст в этом ряду определён.
;класс_названия: этот параметр передаётся атрибуту class названия карточки.
;класс_вверху: этот параметр передаётся атрибуту class верхней ячейки.
например, для реализации микроформата :ru:hcard|hcard добавьте следующие параметры: |класс_тела = vcard |класс1 = fn |класс2 = org |класс3 = tel возможности = сдвоенные ячейки =
если для параметра текст n значение метка n не определено, то текст n автоматически расширяется до 2 ячеек. = необязательные ячейки =
ряд с меткой, но без текста не будет отображён. это позволяет легко создавать необязательные параметры в специализированных шаблонах-карточках. для создания опциональной ячейки используйте параметр следующим образом: |метка5 = население |текст5 = таким образом, если параметр население не будет определён, строка «население» не будет отображена. = необязательные заголовки =
таким же образом можно организовать необязательные заголовки. следующий пример будет выводить заголовок «структура», если параметры содержимое и размещение определены: |заголовок5 = |структура}} |метка6 = содержимое |текст6 = |метка7 = размещение |текст7 = если есть заголовокn, то текстn и меткаn игнорируются. если нет заданного заголовкаn, то показываются текстn и меткаn. |метка1 = |текст1 = |} | |заголовок1 = |метка1 = метка_текст |текст1 = текст_текст | |} = оформление параметров =
для оформления параметра можно использовать :ru:википедия:функции парсера##if:|функцию парсера «#if» . например, следующие строки добавят к параметру текст6 подпись кг, если этот параметр определён: |метка6 = масса |текст6 = | кг}} а расстановку ссылок на страницы можно организовать с помощью :ru:википедия:функции парсера##switch:|«#switch» , например: |метка6 = раса |текст6 = |европеоиды = европеоидная раса|европеоиды |негроиды = негроидная раса|негроиды |монголоиды = монголоидная раса|монголоиды | пустой шаблон |стиль_тела = |название = |стиль_названия = |вверху = |стиль_вверху = |вверху2 = |стиль_вверху2 = |изображение = |стиль_изображения = |подпись = |стиль_подписи = |стиль_заголовков = |стиль_меток = |стиль_текста = |заголовок1 = |метка1 = |текст1 = |заголовок2 = |метка2 = |текст2 = |заголовок3 = |метка3 = |текст3 = |заголовок4 = |метка4 = |текст4 = |заголовок5 = |метка5 = |текст5 = |заголовок6 = |метка6 = |текст6 = |заголовок7 = |метка7 = |текст7 = |заголовок8 = |метка8 = |текст8 = |заголовок9 = |метка9 = |текст9 = |заголовок10 = |метка10 = |текст10 = ... |заголовок120 = |метка120 = |текст120 = |стиль_внизу = |внизу = }} примерный шаблон для карточки персоны |класс_вверху = fn |стиль_вверху = |вверху2 = |класс_вверху2 = nickname |стиль_вверху2 = |изображение = | | | |200px}}| | |фотография}} }} |стиль_изображения = |подпись = |стиль_подписи = |стиль_заголовков = |стиль_меток = |стиль_текста = |метка1 = имя при рождении: |текст1 = |класс1 = nickname |метка2 = дата рождения: |текст2 = |метка3 = место рождения: |текст3 = |метка4 = дата смерти: |текст4 = |метка5 = место смерти: |текст5 = |метка6 = гражданство: |текст6 = | }} |класс6 = adr |метка7 = сценические имена / прозвище: |текст7 = |класс7 = nickname |заголовок10 = }} конвертация из :ru:html|html при переводе шаблонов, написанных на html (использующих элементы '''div'''), на основу карточки (в основе которой лежит элемент '''table''') следует производить следующую коррекцию:
* увеличить ширину (свойство '''width''') главного фрейма на 10px;
* уменьшить внутренний отступ (свойство '''padding''') там же на 2px;
* задать явно размер и жирность текста (свойство и параметр '''font-weight: normal''' и т. п.).   | | = }} шаблон для визуального отделения «документации» от остальной части страницы. цвет фона аналогичен шаблону . пример использования // начало текст документации // конец  '''загребин''':
* загребин, егор егорович (вор. 1937) — удмурт писатель, драматург.  '''сива''' — удмуртия|удмуртиысь но пермь шаер ысь шур. солэн йылыз пермь шаер ын ягутки гурт дорын интыяськемын. шур бызе частые ёрос лэн, большая соснова ёрос лэн но вотка ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе кам шуре. кузьдалаез — 206 иськем. шуре усё:
* паллянысь — берёзовка (частые ёрос)|берёзовка , осиновка (большая соснова ёрос)|осиновка , горюхалка , шестая , мостовая , полым , удеб шуръёс;
* бурпалась — ольховка (оханск ёрос)|ольховка , буть , соснова (усе сивае)|соснова , чёрная (усе сивае)|чёрная , нерестовка , кызылка , вахринка , лып (усе сивае)|лып , кивара , бадӟым кивара шур|бадӟым кивара , осиновка (вотка ёрос)|осиновка , сидоровка , идӟи , пичи вотка , перевозная шуръёс.   участники в этой категории указали знание языка норвежский нюнорск. * означает, что участник по-норвежски практически не понимает или не может излагать свои мысли на норвежском языке,
* означает базовое знание языка,
* означает уверенное владение языком,
* означает, что участник хорошо владеет письменным и устным языком, хотя, возможно, норвежский язык для него не родной,
* означает, что для участника норвежский язык является родным другие шаблоны можно увидеть здесь: википедия:вавилон   '''шанхай''' — одӥгез бадӟым кар китай ын, озьы ик населенияя нырысетӥез — вань дунне вылын. интыяськемын китайлэн шунды ӝужан палаз, янцзы шур дорын. озьы ик одӥгез ньыль центральной каръёс кнр-лэн подчинениысьтыз, кулэ луись финансовой но культурной центр шаерзылэн, луэ бадӟымез дунне вылын морской флот. кпк-лэн 1949 ар ын граждан ожын вормемез бере, правительство тырмытӥз шанхайез бадӟым налогъёсын, буржуазия ӝутскиз, собере вань узырлыкез ышиз. 1992 ар ын тыршизы ӝутыны рыночной экономикаез шанхайлэсь, со жог ортчиз шэньчжэнь но гуанчжоу каръёссэ, кудъёсысь кутскизы рыночной реформаос китайын. xxi даурлэн кутсконаз шанхай пичи чорыгась карысь берытскиз бадӟым китайлэн караз, одӥгез азьмынись дунне вылын финансовой центр. xxi даурлэн кутсконысеныз шанхай тырше луыны бадӟым кар мировой уровенен но озьы ик восточной азиялэн шорез луыны.   '''публий овидий назон''' — со рим поэт, кудӥз тыршиз литературалэн вань жанръёсаз. со тужгес но тодмо луиз яратон элегиосыныз но поэмаосыныз — «метаморфозы» но «искусство любви». туж зол влиять кариз европалэн литератураез вылэ, озьы ик пушкин, александр сергеевич|пушкин вылэ но, кудӥз сизиз овидийлы 1821 арын кылбуръёссэ. овидий вордиськиз 20 мартэ 43 арын до н.э. сульмон карын. атаез солэн вылэм бай, соин ик вань нылпиосыз басьтӥзы умой образование. школаын дышетскыкуз ик овидий шодиз аслэсьтыз кылбур гожъян мылкыдзэ. анай-атаезлэн мылкыд каремезъя вазь кышнояське. но кема ӵош улыны уг кылды, люкисько. кыкетӥ кышноеныз озьы ик кема уг уло ӵош. куиньметӥ кышноеныз гинэ, кудӥзлэн вал нырысетӥ картэзлэсь нылыз, соос уло кема но шудо. аслаз нылпиосыз овидийлэн ой вал. тямысэтӥ аре август валантэм причинаосъя ыстэ овидиез томы каре ссылкае, кытын со укмысэтӥ араз улонысь кошке.   '''пои''' — жонглировать каронлэн одӥгез тӥрлыкез, гозыен тупъёс, кудъёсыз кутӥсько киосы но олокызьы но бергатӥсько. потэмын поинг маори озьы ик учкы: :ru:маори|маори (ӟуч.) , выль зеландия, калыклэн устолыкисьтыз, кытын пои луэ ''капа хака'' (маори ''kapa haka'') калыклэн йӧскалык устолыкисьтызы одӥгэз элементэз («пои» маори кыл ын луэ «шар»). маори калык али дырозь уте пои бергатон традицизэ. сыӵе бергатонъёс ӵемысь одно ик луо кун церемониосын, праздникъёсын но общественной выступлениосын. туала пои али вакытлы устолык пои кыдёке кошкемын аспӧртэмлыко маори лулчеберетлэсь. жонглёръёс полын быдесак кылдэмын пои субкультура, кудӥз пӧрмытиз пои бергатонэз хоббие, треннировкаосы яке шоуэ. пои лыдъяське жонглированилэн одӥгез пӧртэмлыкез и пойстэръёс пуктӥсько жонглёръёсын, боды бергатӥсьёсын (стафферъёсын) но мукетъёсыныз артэ. со сяна, пои пырэмын цирке но кырын театръёсы. = кӧня ке терминъёсыз =
* пойстер — адями, кудӥз бергатэ пои.
* орбитал — пои бергатон элемент, ку ке пои, жильыосыныз герӟаськыса, бергатӥсько. та элементэз лэсьтон понна кулэ вертлюгъёс.
* пиропои — пои, кудъёсызлэн фитильёс интые жильы пумъёсаз пиротехнической фонтанъёс пуктӥсько. таӵе пои туж кышкыт, соин соосты профессионалъёслы гинэ демланы луэ.
* бубыли, сяськаос, гиперлуп, восьмерка, космо, кросс — портэм элементъёс. тренировкаос тросэз, кин кутске поиосын заниматься кариськыны, кутско кык тренировочной пои бордысен. ӵемысь соос лэсьтэмын луо марлэсь ке небытлэсь, вӧсь медам лу шуыса. кутско самой каньыл движениос бордысен, каллэнэн элементъёс пыртылыса, быдэсак элементъёсын герӟет выступлениослы. тросэз бергато крезьгурэн — со юрттэ ритмзэ умой кутыны. поинг дыатэ выросъёслэсь координацизэс, концентрациез, огвозьсконэз. = самой капчи пои лэсьтон =
утчаны одно ик кулэ ӧвӧл юри басьтыны умой пои, капчиен луэ лэсьтыны аслыд. самой капчиез — тэннисной тупъёслэсь. басьтӥськом 2 туп, но лэсьтӥськом котькудаз кык пась, пумит луись ог огзылы. пасьёс капчи лэсьтыны пежъянэн, но соос луозы пичиесь, соин соосты бадӟыматоно луоз. бадӟыматыкуды умой учке тупты медаз зол кесиськы шуыса. басьтӥськом гозы, но конгро венен со гозыез поттӥськом со пасьёс пыртӥ. пӧрмэ туп гозыен. одӥг пумаз лэсьтӥськом гэрӟет, гозы медаз поты шуыса. пои вуизы, кыле на кия тупатыны кузьдалазэ но лэсьтыны чиньыослы пасьёс-кутонъёс. мукет сямен тренировочной пои лэсьтон — пои-носки. соос туж умой ярало выль кутскисьёслы, соос калленгэс бергало но туж вӧсь уг каро бере. соосты лэсьтон понна кулэ гольфи но кеньыр. гольфие понӥське кеньыр. поныку учконо, туж секыт медаз луэ шуыса. пумаз лэсьтӥське герӟет. гольфи кузьдалазэ учкыку лыдэ басьтоно, со кыстӥськыны быгатэ бергатыку шуыса. поилэн кузьдалаез ки кузьда луыны кулэ. тылэн пои тросэз лыдъяло тылэн пои — самой вылӥ быгатонлыкез пойстэрлэн. соос лэсьтӥсько кевлар (асбест, базальт, углеволокно) «фитильёслэсь», кудъёсыз тыатӥсько ӝуась жидкостьын (кизер парафин, керосин, солярка) но ӝуатӥсько. валэктонъёс  '''арлэн вакытъёсыз''' — ньыль вакыт, кудиз люкемын арлэн циклъёсызлы. висъяло:
* календарной арлэн вакытъёсыз — тросаз государствоосын арлэсь вакытся люко 4 вакытлы, 3 толэзен котькуд вакытын.
* астрономической арлэн вакытъёсыз. * фенологической арлэн вакытъёсыз. арлэн вакытъёсыз календарьын:
* тулыс — 1-тӥ южтолэзьысен — 31-тӥ куартолэзьозь.
* гужем — 1-тӥ пӧсьтолэзьысен — 31-тӥ гудырикошконозь.
* сӥзьыл — 1-тӥ куарусенысен — 30-тӥ шуркынмонозь.
* толалтэ — 1-тӥ толсурысен — 29-тӥ тулыспалозь.  «'''ватка'''» — егитъёслэн театральной этностудизы. та студия кылдытэмын вал удмурт кылосбуръя факультетын дышетскисьёслэн мылкыд каременызы 2011 арын. нош учкисьёс азе со 2012 арын гинэ потӥз ай. ӵапак та арын 4 куартолэзе ;ватка; пуктӥз удмурт кун университетын премьеразэ, соин ик вордӥськем нуналэныз но та ик лыдпусэз лыдъя. студиен кивалтэ удмуртиысь лулчеберетъя сӥё-дано ужась василий серафимович ушаков. солэн кичӧлтэмезъя этностудия пуктӥз ;яратон, яратон...; спектакль. та этноспектакль пуктэмын николай карамзинлэн ;бедная лиза; веросэзъя но михаил петровлэн ;италмас; поэмаезъя. 23 куартолэзе 2013 аре ;ватка; этностудия поттӥз кыкетӥ ужзэ - ;матӥ но мардан; бадӟымъёслы туала выжыкыл. та студие ветло 10 егитъёс. спектакльёссэз тыршо удмурт - анай кылынызы гинэ пуктыны. ;ватка; поталля ёросъёсы, гуртъёсы но котыраз быгатэ люканы трос калыкез. студилэн азьветлӥсьёсыз тыршо адямилэсь пуш дуннезэ чебер буёлъёсын возьматыны, куро уродэзлэсь куштӥськыны. учкисьёссылы вазисько: ог-огзэс валаны мед тыршозы, секытлэсь медаз кышкалэ но улонлы шумпотыса мед улозы! чӧлсконъёс “ватка” возьматэ выль спектакль удмуртские студенты представят спектакль о любви на родном языке , 3.05.2012   '''юрий геннадьевич каплан''' (укр. ''юрiй генадiйович каплан'', ворд. 2-тӥ коньывуонэ 1988 арын) — украина ысь кырӟась, кылбуръёс но гуръёс гожъясь, кудӥз интернет пыр ваньзылы тодмо луиз; али дырлы «валентин стрыкало» рок-группаын валтӥсь кырӟасез луэ. солэн кырӟанъёсызyoutube нимо видеосервисын тодмо луизы, куке со 2008 арлэн кутсконаз дима биланлы, тиматилы, вячеслав малежиклы, потаплы но настялы каменских, макsимлы но чай вдвоёмлы кырӟан-вазиськонъёсын видеороликъёс кылдытӥз. валентинлэсь евровидение-2008 вормисьлы дима биланлы видео пыр вазиськемзэ youtube-ын одӥг толэзь куспын 90 000 адями учкиз, со видеолы чӧлсконъёс быдэсрунеттӥ вӧлмизы. кӧня ке дыр ортчыса дима биланлывазиськем видеозэ учкизы 1 500 000-лэсь тросгес адями, нош тиматилывазиськемзэ 1 000 000 адями учкизы. кемалась ик ӧвӧл крезьгурчи аслэсьтыз группазэ кылдытӥз. али дырлы трос концертъёс возьматыло. 17 куарусёнэ 2010 арыннырысетӥ каналын сое быдэс россия адӟиз. 8 толсуре 2010 арын пыриськиз a-one каналлэн «звездочат» программаяз.  '''иван котельников''' — ӝужась удмурт кизили. вордӥськиз 14-тӥ коньывуонэ 1988 ар ын дэбес ёрос ысь уйвай гурт ын. вить арескысен кырӟаны кутскиз, соку ик арганэн шудыны мылкыдыз ӝутскиз. быгатонлыксэ адӟыса, анаез 4-тӥ классын дышетскыкуз, сётӥз ваняез дэбесысь крезьгуръя школае. куать ар ӵоже тодон-валан басьтӥз, дышетскиз отын. берло пыриз ижкарысь крезьгуръя колледже. али дышетске пермьысь искусствоосъя но лулчеберетъя академиын художественно-педагогической факультетын калык хор ёзэтын. шудэ баянэн, арганэн, фортепианоен, балалайкаен, домраен, гитараен, саксофонэн, аккордеонэн. пыриське пӧртэм ансамбльёсы. удмуртиын улыкуз ай кылдытӥз вал «кпп» группа (котельников иван, перевощиков дмитрий, пономарёв вячеслав), берло нимзэ воштӥзы «кпп+», малы ке шуоно группаязы пыриськиз на дима галичанин. группа кылзӥсьлы туж яраз, но пиос али кин кытчы кошкемын, ӵошен гужем гинэ люкасько на. али ванялэн кутскиз сольной каръераез. кырӟанъёсызлы кылъёс, гур но минусовка со ачиз лэсьтэ. солэн кырӟанъёсыз сюлме ик пыро. тодмо луизы ''чебер нылаше'' ''ой малы меда'', ортчем яратон кырӟанъёсыз. 2013-тӥ арын «кык кизили» крезьгуро вожвылъяськонын плотникова, анна васильевна|анна плотниковаен ӵош вормисе потӥзы. калык яратэ ванялэсь кырӟанъёссэ, котькуд удмурт позыръяськонын, кырӟанэз шудыку, шумпотыса эктэ. чӧлсконъёс иван котельников туэ ортчем «зарни перепеч» премилэн лауреатэз. учконо   '''марк твен''' ( , зэмос нимыз '''сэ́мюэл лэ́нгхорн кле́менс''' — ; 30 коньывуон 1835, флорида (штат миссури) — 21 оштолэзь 1910, реддинг (штат коннектикут); ватэмын элмайреын (штат нью-йорк) — америкаысь гожъясьчи, журналист но мерлыко ужчи. солэн творчествяз пыро трос жанръёс — юмор, сатира, философской фантастика, публицистика но мукет. котькуд жанрын со султэ гуманистъес но демократъес пала. сэмуэл клеменс вордӥськиз 30 коньывуонэ 1835 эрын пичи флорида городын (штат миссури, сша). со вал куинетӥ, ныль улэп кылем нылпиос пöлысь. клеменслэн атаез, тыосыз висьыса, кулӥз 1847 арын но ас бераз кельтӥз трос пунэманъес. самой бадӟым пиез, ора́йон, ӝоген кутскиз поттыны газет, сэм отын тыршиз типограф, но куд-ог дыръя автор луыса. но сое ас дораз туж кыскиз миссисипи, соин со огвакыт параходын лоцман луыса ужаз. 1861 аре граждан ож шоро-куспо кариз солэсь яратоно ужзэ. озьы, со вуиз массонской движенилэн бичаськон интыяз, кудӥз интыяське вал сент-луисын но нимаськиз ;полярная звезда; №79 22 куартолэзе 1861 аре. 1861 аре пöсьтолэзе клеменс кошкиз ӝытпала, ожлэсь палэнэгес. невадаын, узыр луыны малпаса, со кутскиз ужаны шахтаын, азвесь утчаса. но татын узырмыны öз пöрмы, соин ик со ужаны интыяськиз вирджиниысь «territorial enterprise» газетэ. та газетын ик со нырысьсэ поттӥз кушемнимзэ ;марк твен;. 1864 арын со улыны кариськиз сан-франциское но кутскиз печатланы ужъессэ пöртэм газетъесы. нырысетӥ вормонэз марк твенлэн вал 1869 арын, куке потӥз книгаез ;простаки за границей;. 1870 арын со кузпалъяськиз оливия лэнгдонэн но интыяськиз баффало каре. тужгес но тодмо ужъесыз: «приключения гекльберри финна», «приключения тома сойера», «принц и нищий», «янки из коннектикута при дворе короля артура».   '''аль-фатих мечеть''' ( араб кыл ын مسجد الفاتح‎) — бахрейн|бахрейнлэн мечеть ез, луэ одӥгез самой бадӟым мечеть, быдэс дунне вылысь, кудӥз быгатэ пыртыны 7 сюрс пала оскисьёсты. озьы ик та мечеть луэ одӥгез самой бадӟымез храм бахрейнын. интыяськемын со тодмо король дворец вöзын, кудӥз сылэ кунлэн шоркараз манам карын, кытын улэ бахрейнлэн королез - хамада ибн иса аль-халиф. аль-фатих мечетез лыктыло учкыны трос туристъёс быдэс дуннеысь. та мечетез чебер но узыр каре бадӟым чылкыт стекловолокнолэсь купол, кудӥз интыяськемын аль-фатих мечетьлэн вылӥяз ик. та купол кыске 60 тонна. туннэ нуналлы аль-фатих мечетьын интыямын калык библиотека, кудӥз усьтэмын вал 2006 арын. ӝутэмын та тодмо мечеть вал 1987 арын, мукет дуннее кошкем шейхен исой ибн салманэн аль-халифен. аль-фатих мечеть нимамын вал, бахрейнлэн вормисезлы сӥзьыса, ахмада аль-фатихлы.  '''бобинка''' — удмурт сямен бубби. буббиен бугрышъёс огазе луо но оӵ шуре усё.  '''славян фэнтези''' — фантастической жанр, быдэсак пӧрмытскиз xx но xxi дауръёс вискын. славян фэнтези, со сыӵе жанр кудаз кутӥсько славян фольклор элементъёс (мифъёс, выжыкылъёс, веранъёс) ог фэнтэзи жанырлэн формаяз пыртыса. славян фэнтези валан паськытгес ӟуч фэнтези валанлэсь, но куд-ог та валанъёсты куто синоним карыса. славян фэнтези вордскемын кунгож фэнтези пумит, кудӥз пӧрмытэмын кельт но скандинав мифология элементёсты кутыса. сергей чупринин но борис невскойя, славян фэнтезилэн кылдытӥсез луэ вунэтэм автор александр вельтман «кощей бессмертный» (1833) и «святославович, вражий питомец» (1834) романъёсыныз,нош туала славян фэнтезилэн кылдытӥсез луиз юрий никитин «трое из леса» романъёсыныз .славян фэнтезилэн азьветлӥсез луэ мария семенова «волкодав» цикылэныз. уг яра вератэк кельтыны, ӟуч кылын гожъяськись авторъёс скандинав мифологиез но кутыло шуыса—шуом елизавета дворецкая «корабль во фьорде» романъёсыныз, нош куд-ог кунгож авторъёс—вашкала ӟуч фольклорэз (шуом кэролайн джианис черри «русалка» (rusalka, 1989) и «черневог» (chernevog, 1990)романъёсыныз).   '''дашгын гюльмамед оглы гюльмамедов''' - ( , , 12 сентябре 1977-тӥ арын, грузиснка сср, марнеульски район, село качагани) шат ашина тюрк карапапакски, политик, поэт и писатель. украйна карапапак тюрклери национал совети тӧроез чӧлсконъёс  '''камасинъёс''' (лымшор самодъёс, калмажъёс (асьсэ ним)) — саянысь самодъёс пӧлы пырись калык, кудӥз пыре урал кыл семьяысь самод группае, кудъёсыз улӥзы гурезё интыосаз лымшор палаз туала красноярск крайлэн (кан но мана шуръёс кузя) но хакас шаерын. озьы ик нимасько вал таёжной бигеръёс. историязы xvii дауре камасинъёс вал ог 500 пала. xviii—xix дауръёсы люкисько вал кык валтӥсь группаослы: таёжной камасинъёс, кудъёсыз пӧйшурало, пужей вӧзё но чорыгало вал, но кырал камасинецъёслы, тросгес кашинец нимын тодмоослы, кудъёсыз пудо но вал вордо, музъеме мерттӥсько-бичасько, пӧйшурало но тюрк-качин кылын верасько вал. почти быдэсак ассимилировать каремын вал ӟуч крестьян калыкен xix даурлэн пумаз энерам хозяйствое потэмен йырин, кудӥз кылдӥз пужей вӧзьыны кутскемзы бере. люкетэз камасинъёс пӧлӥсь пыриськизы тюрк кыло хакас йӧсэ. xx даурлэн кутсконаз тросгес кулэ луись материал камасин кыл но кылосъя бичаз финн кылчи к. доннер. 1960-1970 аръёсы соку улэп кыл нулдӥсьёсын, кудъёсыз пӧлысь берпуметӥез (клавдия захаровна плотникова) кулӥз 94 аресаз 1989 арын, ужаз эстон кылчи аго кюннап. камасин но кашин выжыос 1) байга 2) буга 3) бугулма (кашин выжы), 4) мадор или бигер, 5) могати (кашин выжы), 6) ниги — камасин «ӧрӟи» кыллэсь, 7) сили — камасин «кӧй», 8) ургуне — камасин «ургу» — бадӟым, 9) харгил (кашин выжы) , 10) хипду (кашин выжы), 11) шалба 12) нарба — хакасъёсын ассимилировать каремын. антропонимиос матын улӥсь камасинъёс интыос: абалаково, пермяково, пьянково: алжибаев, анджигатов (сили выжыись), ашпуров (ниги выжыись), джибьев (мадор выжыись), додышев, кочеров, разманов, саламатов, сартыганов, судачаков, тошилкин, тугуин, туинаков, шайбин, янгулов гуртъёс.  '''перфоманс''' ( — быдэстон, представление) — туала устолыклэн формаез, кудаз тусъетэз кылдыто суредасьлэн яке кӧня ке адямиослэн кулэ интыын но кулэ дырын дауртэмзы. перфоманс луэ шуыны котькуд учырез, кудаз пыро ньыль валтӥсь ёзъёс: вакыт, инты, суредасьлэн мугорыз но суредасьлэн но учкисьлэн герӟаськемзы. соин пӧртэмесь луо перфоманс но суредаськон устолыклэн суред яке скульптура выллем пӧртэм амалъёсыз, кудъёсаз тусъет луэ адӟон арбери гинэ. куддыръя перфоманс шуо сыӵе чеберлыко ужрадъёслэсь пӧртэмлыксэс, театр, эктон, крезьгур, цирковой выступление кадьёссэ но мукетъёссэ. озьы ке но, туала устолыкын «перформанс» нимкыл матынгес луэ авангард яке концептуальной устолыклы, кудиз выжыятэ суредан устолыклэсь традицизэ. историез нырысьсэ «перформанс» кыл кутэмын вал крезьгурчиен дж. кейджен 1952 арын возьматоназ, кудӥз возьматӥз сцена вылын «4’33;» (4 минут 33 секунд шыпытэз). та концертлэн ялоназ пусъемын вал - перфоманс. перфоманс кылдӥз футуристъёслэн кыр возьматонъёсӥсьтызы, дадаистъёслэн клоунадаисьтызы, баухаузлэн театрисьтыз. перфоманс кылдэм герӟамын авангард суредаськон ужпумэн: суредан тусъетлэсь вӧлмытэзлэсь вормонзэ, авангардной устолыклэсь валтӥсь тенденцизэ конструкцие потонзэ. ив кляйн, вито аккончи, герман нитч, крис бурден, йоко оно, йозеф бойс но мукет суредасьёс пӧлын перфоманс потӥз устолыклэн одӥг люкетэз кадь 1960 арын. россиын тужгес но тодмо олег куликлэн, олег мавроматтилэн, елена ковылиналэн но мукетъёслэн перфомансъёссы, удмуртъёс пӧлын - лобанов, юрий николаевич|кучыран юрилэн перфомансъёсыз.   '''данте алигьери''' ( ; 1265—1321) — вашкала италиысь кылбурчи, поэзилэн классик. ;божественная комедия; автор.  '''сантияго''' ( ) — чили лэн шоркар ез. чӧлсконъёс официальной сайтэз (исп.)   '''василий серафимович ушаков''' — актёр, валтӥсь режиссёр, режиссёр, удмурт элькунысьтымы лулчеберет удысын сӥё-дано ужась. вордӥськиз 1955-тӥ арын глаз ёрос ысь, вуж эбга (нижняя слудка) гуртын. 1968—1973-тӥ аръёсы москва ысь щепкин нимо вылӥ театральной дышетсконниын тодон-валан бичаз. 1979-тӥ арын а. в. луначарский нимо вылӥ режиссёр курсъёсты йылпумъяз ( гитис ). 1973-тӥ арысен ужан удыссэ элькунысьтымы йӧскалык театрен герӟаз. театрлэн сцена вылаз 30-лэсь трос пьесаос пуктӥз. тужгес но тунсыкоосыз соос полын: «инвожо светит и в полночь» ( валишин, роман галяскарович|р. валишинлэн мотивъёсызъя, 1979), «слеза не опадает, как роса» ( григорьев, анатолий леонтьевич|а. григорьев , 1985), «эбга» ( захаров, пётр михайлович|п. захаров , 1992), «эш-тэрек» ( загребин, егор егорович|е. загребин , 1997) но мукетъёсыз. 1993—1995 аръёсы «удмуртия» нимо кун телерадиоканалын режиссёр луыса тыршиз. «ижевск вечерний» передача бордын ужаз. р. валишинлэн «укное учко тылсиос» веросэзъя телеспектакль но м. петровлэн «италмас» поэмаезъя кык люкетъем телевизионной фильм бордын пыр-поч ужаз. россиысь пӧртэм театръёслэн сцена вылазы трос пьесаос но телеспектакльёс пуктӥз. финно-угор калыкъёслэн театральной фестивалязы (финляндия) «эбга» спектаклезлы критикъёс вылӥ дунъет сётӥзы. 2011-тӥ арысен удмурт кун университет ысь «ватка» нимо театральной студиен кивалтэ. чӧлсконъёс   в эту категорию статьи помещаются автоматически при помощи шаблонов: (и его производных)   '''рафаэль санти''' ( 1483 — 1520 ) — италиысь быдӟым суредась но учёной.   '''крым''' ( , ) — сьӧд зарезь ысь мукож. пыре украина е.   '''крым автономи республика''' ( , ) — украина ысь улос (автономи республика). интыяськемын крым мукожын, кунлэн лымшор палаз. улӥсьёс — 1 967 119 адями ( 2013 ар|2013 ). крым автономи республикалэн шоркарез луэ симферополь кар.   '''севастополь''' ( ) — крым мукожлэн лымшор шунды пуксён палаз, сьӧд зарезь дурын интыяськем кар. ӟуч императрицалэн указэзъя кылдытемын 1783 арын. город-герой. зарезь, вузкарись но чорыг кынмонтэм порт; промышленной, научно-технической, рекреационной но культурно-исторической центр. севастопольлэн исторической центрез интыяськемын севастополь бухталэн лымшор палаз.   '''симферополь''' ( , ) — украина ысь кар, крым автономи республика лэн шоркарез, украиналэн кункатэзъя, нош россилэн кункатэзъя, симферополь — россия|россиысь кар, крым республикалэн шоркарез но промышленной, тодослыко, лулчеберлыко центрез. озьы ик симферополь ёрос лэн центрез луэ, нош ёрослэн территорияз уг пыры. кар интыяськемын салгир шур дурын, крым|крым мукож шорын.   '''керчь''' ( , ) — крым ысь кар. интыяськемын керчь мукожын, керчь пролив дурын. керчь луэ дуннеысь туж вашкала каръёс пӧлысь одӥгез. али дыре территорияз историлэн но архитектуралэн трос синпельметъёсыз вань. быдӟым атыкай ожлэн город-геройез.   '''евпатория''' ( , ) — зарезь дурын, крым лэн шунды пуксён палаз интыяськем город-курорт. ялан улӥсьёс — 106 800 адями. арлы быдэ отчы 700 000 — 900 000 адями шутэтскыны но йӧнатскыны лыктылэ. кар симферополь лэсь 65 иськемлы уйпал шунды пуксён палан интыяське. учкымонлыкъёс мечеть
в евпатории.jpg|свято-николаевской собор
городской театр..jpg|кар театр   '''феодосия''' ( , ) — крым лэн лымшор шунды ӝужан зарезьдураз, сьӧд зарезь дурын интыяськем кар. туала феодосиысь экономикалэн инъетэз — курортной удыс но зарезь транспорт. улӥсьёс — 69 786 адями. йӧскалык состав: ӟучъёс , украинецъёс, крым бигеръёс, белорусъёс, армянъёс, бигеръёс , еврейёс, молдаванъёс, азербайджанъёс, полякъёс, грузинъёс, немецъёс, грекъёс.   '''ялта''' ( , ) — крым лэн лымшор палаз интыяськем город-курорт. ялта кар но бадӟым ялта шуон пӧртэмъясько. бадӟым ялта — ялтаысь кар кенешлы пыдултэм музъем. со крымлэн лымшор ярдурез кузя кыстӥське 70 километрлы форос ысен (шунды пуксён палан) краснокаменкаозь (шунды ӝужан палан), пыртэ кык карэз (ялта, алупка ) но трос посёлокъёсты. ялта — крымлэн лымшор ярдурысьтыз валтӥсь пассажирской но вузкарись порт.   '''бахчисарай''' ( , ) — крым ысь кар, бахчисарай ёрос лэн административной центрез, крым ханство лэн азьвыл шоркарез. интыяськемын нюлэскырал интыын, симферопольлэсь 30 иськемлы лымшор шунды пуксён палан. улӥсьёс * 1930 ар — 10 450 адями (7420 крым бигер, 1850 ӟуч, 315 еврей, 205 грек, 185 украинец, 50 немец, 30 армян, 30 болгар, 365 мукетыз)
* 1939 ар — 10 891 адями
* 1989 ар — 25 363 адями
* 2006 ар — 26 400 адями
* 2011 ар — 26 215 адями
* 2012 ар — 26 363 адями политика интыын аскивалтонлэн ёзэсэз луэ бахчисарайысь кар кенеш. кар кенешлэн йырыз — рубаненко константин григорьевич. учкымонлыкъёс бахчисарайысь валтӥсь исторической синпелет но туристической объект — крым ханъёслэн дворецзы — хансарай. галерея - lenina 106.jpg
- statue.jpg
hansaray museum.jpg|хансарай   '''джанкой''' ( , ) — крым лэн уйпалаз интыяськем кар. джанкой ёрос лэн административной центрез, нош ёрослэн территорияз уг пыры. интыяськемын симферополь шоркарлэсь 93 километрлы палэнын. чугун сюрес станция харьков — севастополь но херсон — керчь сюресъёс вожын.   '''армянск''' (азьло '''армянский базар'''; , ) — крым лэн уйпалаз, перекоп мувыркусын интыяськем кар. крымысь армянск регион — армянскысь кар кенешлы пыдултэм музъем. армянск сяна волошино, перекоп но суворово черкогуртъёс та территорие пыро. кылдытэмын армянъёсын но грекъёсын 18-тӥ даурын. чугун сюрес станция.   '''алушта''' ( , ) — крым ысь кар но курорт. интыяське крымлэн лымшор ярдураз. крымысь алушта регион («бадӟым алушта») — алуштаысь
кар кенешлы пыдултэм территория. алушта сяна олокӧня посёлокъёс со пӧлы пыро.  '''«набат памяти»''' — можга карысь калык музей. уно данъян грамотаосын но медальёсын пусъемын. «набат памяти» музейлы – удмуртия|удмурти ысь нырысетӥезлы — 1984-тӥ арын калык музей ним сётӥзы. «вормымтэ ленинград», «сталинград ож», «огненная дуга», «днепрлэн ярдуръёсаз», «нырысетӥ ожез адӟемъёс», «белоруссиез но прибалтикаез берыктон» — та но мукет адӟытонъёсъя тодыны луэ, ку мынӥз соиз яке таиз ож, кӧня солдатъёссэ отын ыштӥз совето армия, кӧня медаль я орден басьтӥзы можга ёрос ын вордскем солдатъёс. мукет залын верамын можга ёросысь малая сюга гуртысь сидоровъёслэн семьязы сярысь: 8 пиос будӥзы анай-атайзылы зэмос юрттӥсьёс, выжызэс азинтӥсьёс луон понна. но кутскиз война. огзы бӧрсьы мукетсэ сидоров агай-вынъёсты фронтэ басьтӥзы. дораз берытскиз огез гинэ — со но кема ӧз улы — ранениосыз ӧз ортче. та залысь ик мукетыз выставка авиацилэн маршалэз фёдор фалалеев сярысь. совето армиысь военачальник но можга ёросын вордскиз. мукетыз зал быдэсак сӥземын бухенвальд концлагерьлэн историезлы: кивалтӥсьёсыз, нылпиослэн улэмзы, эмъяськон, сиён, ужан но трос мукет темаос усьтэмын уно туспуктэмъёс, лагерьысь шедьтэм чыры-пырыос пыр. татын ик возисько пӧртэм вазиськонъёслы ӟуч кыл|ӟуч , немец кыл|немец , англи кыл|англи но мукет кылъёсын валэктонъёс. чӧлсконъёс бухенвальдэн тодмато можгалан (удмурт дунне, 26.08.2013)   '''трир''' ( , лат. augusta treverorum) — «уйпал рим», германия ысь вашкалаез кар. кылдытэмын асьме эралэсь азьло 15-тӥ даурын октавиан август рим императорен треверъёслэн племязылэн вӧсяськон интызы вӧзын, со бордысь ик карлэн нимыз — «августа треверская». кар интыяське рейнланд-пфальц федерал музъемлэн шундыпуксён палаз. городын трос чебер, синмаськымон интыосыз. нырысь ик, со порта нигра (porta nigra) — «сьӧд капкаос». азьвыл солэн кӧльыосыз югытэсь вылӥллям, но дыр ортчемъя, тӧлэн но жобаськись куазен сэрен, сьӧдэктӥллям. капкалэн пасьталаез — 36 метр, ӝуждалаез — 30 метр, нош мурдалаез — 21,5 метр. шундыпуксён рим империя лэсь кылем капкос пӧлысь порта нигра — тужгес бадӟымез но умой возиськемез. ас вакытаз со пушкын таможня интыяськем. туж чебер но узыр адске трир собор но со вӧзысь нылкышноослэн монастырьзы — либфрауэнкирхе . соборез утён вылысь пӧртэм ужъёс нуисько. пушказ пыраны уг лэзё. собор 320-тӥ арын дунчылкыт агриций трирскиен пуктэмын вылэм, та ужез солы быдэстыны косэм константин император (быдӟым константин)|константин император . константин император (быдӟым константин)|быдӟым константин лэн 310-тӥ арын пуктэм константин-базилика|базилика ез туннэ но, куке вӧсяськон инты быдэсак выльдэмын, кыске бордаз огшорыеныз. укноосаз азьвыл суредъёсыз ик кылемын на. xii даурысен отын епископлэн резиденциез интыяськем. пулэсь лэсьтэм вӧлдэтэз лыдэ басьтытэк, базиликаын нокыӵе чеберъянъёсыз ӧвӧл. рим выж вылтӥ туннэ но сюрес ортче, нош пуктэмын ни со порта нигралэн даураз. рим калыкъёс пуктӥллям — со бордысен ик нимыз. городысь история синпелетъёс юнеско -ен утисько. трир тодмо луэ на, карл маркс лэн вордӥськем интыез шуыса.   '''дунчылкыт пётрлэн трир соборез''' ( ) — трир карысь ( рейнланд-пфальц ) собор, германия|германиысь тужгес вашкалаез черк. пуктон историез храм пуктэмын вал 320-тӥ аръёсы константин император (быдӟым константин)|константин император косэмъя, лэсьтӥськон ужъёсыз трирысь епископ максимин эскериз. черклэн быдӟалаез (112,5 м х 41 м) трирын туннэ нуналлы но вань черкъёс пӧлын тужгес бадӟымез. 882-тӥ арын норманнъёс солэсь юртсэ куашкатӥллям, но собор выльысь ӝутэмын вал, роман стилья. ваньмыз пуктӥськон-выльдон ужъёс йылпумъяськизы 1196-тӥ арын. 1944-тӥ-1945-тӥ аръёсы собор, оглом быдэс кар сямен ик, зол куашкатэмын вал. 1960-тӥ арысен 1974-тӥ арозь солэсь алтарьзэ тупатӥзы. 1974-тӥ арын 1-тӥ мае выльдэм алтарез выльысь вӧсязы.   '''константин-базилика''' ( немец кыл|нем . konstantinbasilika) — трир карысь рим базилика . нырысь отын кенешъёс ортчыло вылэм. пуктэмын быдӟым константин косэмъя 310-тӥ ар котырын. пушкыз мраморен чеберъямын вылэм, статуяос сылӥллям, юрт шунтӥське вылэм. шор дауръёс ы отын архиепископлэн резиденциез интыяськем. xvii даурын залэз пуктӥзы курфюст замок борды. 1856-тӥ арын базиликаез сётӥзы евангелической черк лы, со дырысен пушказ службаос ортчо. кыкетӥ дунневыл ож дыръя базилика ӝуаны шедиз, бӧрысь выльдэмын вал. пушкыз: кузьдалаез 67 метр, пасьталаез 27, 2 метр, ӝуждалаез 33 метр, борддоръёсызлэн зӧкталаез 2, 7 метрозь. константин-базилика пыртэмын юнеско -лэн списоказ.   '''хинцерт''' ( ) — нацистъёслэн германия|германи ысь одӥгез концентрационной лагерьзы. кылдытэмын 1939 ар|1939-тӥ арын коньывуонэ хинцерт-пёлерт город вӧзын, люксембург ен кунгожлэсь 30 иськемын. быдӟым отечественной ож|быдӟым атыкай ож аръёсы татчы сюризы 14 сюрс пала адямиос, соос пӧлысь ог сюрсэз быдтэмын вал. официально та лагерь «концентрационной» нимыськыны кутскиз 1940 ар|1940-тӥ арын 1-тӥ пӧсьтолэзьысен гинэ. азьвыл ке отчы ужасьтэм муртъёсыз гинэ интыяллязы, та вакытысен политической заключеннойёсты но вайылыны кутскизы. баракъёс 560 муртлы дасямын вал, но лагере сюремъёслы отын 1 200-1 500 кузя улоно луиз. лагерьысь кылем даннойёсъя, отын 321 мурт быриз, но француз эскеронъёс возьматӥзы, быремъёслэн зэмос лыдзы 1 сюрс пала шуыса.   ысь тужгес тодмо история но архитектура синпелет '''порта нигра''' ( — «сьӧд капка») — быдэс дуннеысь тужгес бадӟым но вашкала дырысен умой возиськем капка, пыртэмын юнеско -лэн списоказ. трир городлэн символэз. рим империя вакытъёсы порта нигра каре пырон капка вылэм. 29,3 метръем капка пуктэмын 180-тӥ арын цементтэк. югыт луолэсь кӧльыосыз (кыскиллям 6 тоннаозь) римлянинъёс туй бычкыен, рос-прос мертаса, вандылӥллям. порта нигра туннэ но сылэ. сое учкыны быгато вань мылкыд карисьёс. нош «сьӧд капка» бордын трирлэн историезъя музей интыяське.   '''людвиг черк''' ( ) — саарбрюккен ысь тужгес тодмоез евангелической черк, карлэн (городлэн) тодметпусэз (символэз), лэсьтэмын барокко стилья. интыяське саарбрюккенлэн вашкала саарбрюккен ёросаз.   '''шенге́н''' (нем., фр., люкс. schengen) — люксембург герцогствоысь гурт . шенген коммуна е пыре. нырысь ик тодмо луэ шенген огкыл лы луыса. гурт интыяське люксембурглэн лымшор-шундыӝужан палаз, мозель шурлэн паллян ярдураз, дунчылкыт марклэн гурезез вӧзын. солэсь кыдёкын ӧвӧл люксембурглэн германия|германи ен но франция|франци ен кунгожез ортче. мозельлэн мукет ярдураз интыяське перль герман коммуна ( саар|саарланд ), матын - апаш француз коммуна (мозель департамент, лотарингия улос). улӥсьёсыз — 425 мурт (2004-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя).   ысь шенген гуртын '''шенге́н кылкутон''' — европа союз|евросоюз э пырись куд-ог кунъёсы пыронъя кунгожын ортчытӥськись эскеронэз аналтон сярысь кылкутон. нырысьсэ юнматэмын 1985-тӥ арын 14-тӥ инвожое европа ысь 5 кунъёс куспын ( бельгия , нидерланд , люксембург , франция но германия ). улонэ пыӵаны кутскиз 1995-тӥ арын 25-тӥ южтолэзьысен но дугдӥз 1999-тӥ арын 1-тӥ куартолэзе - сое воштӥз европа союзлэн шенген законодательствоез. али шенген зонае пыро таӵе кунъёс:  '''уддяди''' ( ) — кияса ёрос ысь удмурт гурт. пыре уддяди муниципал кылдытэт э но луэ солэн администраци центрез. 2010-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, отын 575 улӥсьёсыз. гуртын вань шор ёзо школа, нылпи сад, эмъяськон пункт, клуб, библиотека. гурт тодмо луэ « инвожо (ансамбль, уддяди)|инвожо » калык фольклор ансамбльлы, уддядиын улэм уткин, николай николаевич|н. н. уткин крезьгурчилы, куиськись мазитова сузэръёс лы луыса. чӧлсконъёс мар тунсыкоез вань уддядиын? маин паймытэ уддяди палэнысь лыктэмъёсыз?   ысь порта нигра юнеско -лэн списоказ пыртэмын '''рейнланд-пфальц''' (нем. rheinland-pfalz) — германия|германи ысь федераци музъем. шоркарез — майнц . интыяське германилэн шундыӝужаназ. бускельёсыз: уйпал рейн-вестфалия , гессен , саар (музъем)|саар , баден-вюртемберг федераци музъемъёс но бельгия , франция , люксембург . рейнланд-пфальцтӥ бызё рейн , мозель , саар (шур)|саар но лан (шур)|лан бадӟым шуръёс. тужгес бадӟымез ты - laacher see, кобленц лэсь кыдёкын ӧвӧл интыяське. юнеско -лэн списоказ туннэ нуналлы пыртэмын рейнланд-пфальц музъемысь 4 интыос: * 1981 — шпайер собор * 1986 — трир (августа треверорум) рим кар порта нигра капкаен, трирысь амфитеатр|амфитеатр ен, константин-базилика ен, трир собор|собор ен но либфрауэнкирхе ен
* 2002 — бинген но кобленц каръёс вискысь шор рейнлэн вылӥ нёжалэз * 2005 — рейнброль но дунай-вылысь-нойштадт вискысь 550 иськемъем верхнегерманско-ретийский лимес нёжал   '''бонн''' ( ) — германия|германиысь кар, интыяське уйпал рейн-вестфалия федераци музъемын, рейн шур вылын. улӥсьёсыз — 324 899 мурт (2010), улӥсьёслэн лыдзыя бонн германиын 19-тӥ интыын сылэ. с 3 ноября 1949-тӥ арын 3-тӥ шуркынмонысен 1990-тӥ арын 3-тӥ коньывуонозь — германия федераци элькунлэн шоркар ез. германия огазеяськем бере огъя шоркар берлин луиз. озьы ке но, бонн али но германиысь политикая бадӟым центр лыдъяське. историез боннлэн историез рим вакытъёсысен кутске. асьме эралэсь азьло 11-тӥ даурын бонн рим войскоос понна лагерь луиз. со вакытысен ик, лэся, карлэн нимыз кылдэмын (''bonna'' — герман эбурон племялэн нимыз). дышетскон карысь валтӥсь дышетскон интылэн но — бонн университетлэн — кузь но тунсыко историез: 1697-тӥ арын боннлэн курфюрстэзлэн, йозеф-клеменслэн, косэмезъя, кивалтӥсьёслэн выль резиденцизылэн инъетэз пуктӥське, бӧрысь со резиденция быръёнъёсъя дворецлы пӧрме, нош xix-лэн кутсконаз, рейн бордысь музъемъёсыз пруссия борды итэм бере, университет луэ. 1835-тӥ-1836-тӥ аръёсы бонн университетын карл маркс , нош 1877-тӥ-1879-тӥ аръёсы вильгельм ii кайзер дышетскизы.   '''мец''' ( , , ) — франция|франци лэн уйпал-шундыӝужанысьтыз кар, лотарингия француз улослэн но мозель департаментлэн шоркарез. кар интыяське мозель но сейль шуръёслэн огазеяськонзы дорын. улӥсьёслэн лыдзы - 124 сюрс мурт (1999).   ез буре ваё. та - юрт, кудӥз ожъёс дыръя ялан ;киысь кие ветлӥз;. сое я вермахт вормылӥз, я совето армия аслыз берыктылӥз земля; музей '''новоросси́йск''' — россилэн лымшорысьтыз кар, новороссийск город муниципал кылдытэтлэн шорсюлмыз. пыре краснодар шаер|краснодар улос э. улӥсьёсыз — 256 580 мурт (2014). интыяське краснодар улослэн лымшор-шундыпуксёназ, сьӧд зарезь ысь цемесской бухталэн ярдураз. новороссийск — транспортъя валтӥсь центр. карын интыяське россиысь одӥгез тужгез бадӟымез но сьӧд зарезьысь тужгес бадӟым порт, отын вань пассажирской, грузовой портъёсыз но нефтеналивной гаванез. 1973-тӥ арын 14-тӥ куарусёнысен новороссийск город-герой ним нуллэ.   дыръя соосын тушмон танкъёсты дугдытъяллям ожын быремъёслы синпелет '''мысха́ко''' — (адыг. — зарезе кошкись мыс) краснодар шаер|краснодар улос ысь черкогурт, новороссийск ёросысь новороссийск кар муниципал кылдытэтэ пыре. улӥсьёсыз — 7954 мурт (2010). соос пӧлысь тросэз - ӟуч ъёс (75 %), озьы ик пӧлазы вань армян ъёс, украинец ъёс, бигер ъёс, грек ъёс, грузин ъёс но мукет калыкъёс. география черкогурт интыяське сьӧд зарезь лэн ярдураз, карлэн центрезлэсь 6 иськемын. мысхако мыс интыяське черкогуртлэсь 1 иськемлы палэнын. вулэн гужем шоро-куспо температураез +20 °c, толалтэ +6 °c. гужем пӧсь, шор температура +28 °c. толалтэ шор температура +3 °c. черкогуртын виноград мерттонэн вырисьёс йыло. озьы ик мысхакоын азинтӥське туризм.  '''сун чжэ-ги'''(11 куарусён , 1967 - 26 пӧсьтолэзь , 2013) - южной кореи правозащитники, либерализм философ.   '''кабарди́нка''' — краснодар шаер|краснодар улос ысь черкогурт (азьвыл - кар типъем посёлок), пыре геленджик курорт-кар муниципал кылдытэтэ. улӥсьёсыз — 7 550 мурт (2010). интыяськемез кабардинка черкогурт интыяське 13 иськемын геленджиклэсь, цемесской бухталэн ярдураз. куазез шундыё нуналъёсызъя но бус усёнтэмъя кабардинка тодэ вайытэ крым лэсь лымшор ярдурзэ. шоро-куспо температураез +12,4 °с. кабардинка — геленджик ёросын гинэ ӧвӧл, сьӧд зарезь котырысь вань ёросъёсысь тужгес кӧсэз инты. шутэтскыны татчы вуыло куартолэзьысен шуркынмонозь, ӵӧапак сокема возиське кӧс но шуныт куазь. туристъёсты та пичи черкогурт зарезен гинэ уг кыскы - отын вань тунсыко парк, со быдэсак быдэстэмын шундыӝужан стилья.   '''геленджи́к''' — краснодар шаер|краснодар улос ысь кар, сьӧд зарезь дурысь курорт. улӥсьёсыз — 65 059 мурт (2014). город интыяське 25 иськемын новороссийск лэсь. сьӧд зарезьлэн уйпал люкетэз туж тупа крым лэн лымшор ярдурезлы. куазез, крымын сямен, кӧс. геленджикын трос шундыё нуналъёс луо, соос пӧлысь бадӟым люкетэз тупало южтолэзьысен коньывуонозь. куддыр шуныт куазь толшорлэн шорозяз но возиське. кезьытъёс но зоръёс луо толшорысен южтолэзёзь. гужем геленджикын трос поллы кӧсгес туапселэсь но сочи но сухуми палась мукет каръёсын сярысь. зор-котъёс татын трос уг луо, уг луы чидантэм пӧсь куазь но - со уг шӧдӥськы тӧлъёс понна. нимызлэн кылдэмез та пумысен коня ке малпанъёс вань:
* хелендж араб кылын - тополь
* gelin — выль кен + ışık — югыт (турецкой кыл)
* gelin — выль кен + cik — пичиятыса, мусояса веран суффикс (турецкой кыл)
* озьы ик геленджик топоним быгатӥз кылдыны адыгской (натухайской) кылысь, та интыез соос нимало хъулъыжъий - «пичи луд» (хъулъы (хъулъэ) — луд, возь, бусы, жъий — пичи). тунсыко интыосыз * музейёс
** историко-краеведческой музей
** короленко, владимир галактионович|владимир галактионович короленко гожъяськисьлэн музей-юртэз * синпелетъёс
** «яратон арка» архитектура синпелет
** быдӟым атыкай ож ын вормись-геройёслы синпелет ** пушкин, александр сергеевич|александр сергеевич пушкин лы 200 ар тырмонэзлы сӥзем синпель знак
** лермонтов, михаил юрьевич|михаил юрьевич лермонтов лы синпелет, интыяське м.ю.лермонтов нимо бульваре пырон вӧзын ** ленин, владимир ильич|владимир ильич ленин лы синпелет, карлэн мэриез вӧзысь скверын ** «якорь» синпелет, геленджик набережнойын
** ялымтэ ожъёсысь геройёслы синпелет ** «топорок» сейнерлэн бырем экипажезлы синпелет, интыяське набережнойын но мукет.  '''михаи́л ю́рьевич ле́рмонтов''' (вордскиз 1814-тӥ арын 3-тӥ коньывуонэ 15-тӥ коньывуонэ , муско — кулӥз 1841-тӥ арын 15-тӥ пӧсьтолэзе 27-тӥ пӧсьтолэзе , пятигорск ) — ӟуч кылбурчи, прозаик, драматург, суредась. вордскиз офицерлэн семьяяз, сое будэтӥз песяез. улон но гжъяськон сюресэз нырысетӥ кылбуръёссэ м. лермонтов гожтӥз, москваысь университет пансионатын дышетскыкуз. сое йылпумъяса, дано гожъяськись муско кун университет|мускоысь университет э, собере санкт-петербург|петербург ысь гвардейской прапорщикъёслэн школаязы пыре. служить каре гусаръёслэн полказы, царской село ын. «кылбурчилэн кулонэз» («смерть поэта») кылбурез понна лермонтовез ссылкае келязы. кавказ э мыныкуз, гожъяськись 1 толэзь москваын ортчытэ. соку ик кылдӥз «бородино» ужез - со ожлы 1 ар тырмонлы сӥземын. кавказын улыкуз, лермонтов гожъяськемысь дугдымтэ сяна, эшшо суредаськыны но кутскиз. дано литераторлэн песяез сюлмаськемен, сое дырызлэсь вазь лэзё петербурге но отын со выльысь службазэ азьланьтэ. бӧрысь улонэз м. ю. лермонтовлэн «отечественные записки» редакциен герӟаськемын. но отын но кема ужаны уг кылды: э. барантэн дуэльлы луыса поэтэз выльысь кавказэ ссылкае ысто, отын со оже пыриське. пятигорскын, кыкетӥ ссылкаысьтыз дораз берытскыкуз, гожъяськись тодмозэ пумита. лек шоккетэмез бере соиз лермонтовез дуэле ӧте. дуэльын лермонтов быре. вакчи улонэз ӵоже гожъяськись ог 30 поэмаос, 40 кылбуръёс, кӧня ке проза но драма произведениос гожтӥз, тросэз соос пӧлысь кулэмез бере гинэ поттэмын вал. м.ю. лермонтовлэн творчествояз тужгес устоен лыдъясько та произведениосыз: «мцыри», «бородино», «герой нашего времени», «маскарад», «демон», «узник». м. ю. лермонтовлы сӥзем синпелетъёс файл:lermontov's monument in pyatigorsk.jpg| пятигорск ын, 2008 . файл:памятник лермонтову в александровском саду.jpg| санкт-петербург ысь александровской садын. файл:lermontov monument in kislovodsk.jpg| кисловодск ын. файл:лермонтову в тамани.jpg| тамань ын. файл:памятник лермонтову в грозном.jpg| грозной ысь м. ю. лермонтов нимо драмая ӟуч театр азьын.   ысь музеез азьысь скульптура, быдэстӥз сое ачиз дано скульптор '''степа́н дми́триевич э́рьзя''' (зэмос фамилиез нефёдов; вордскиз 1876-тӥ арын 27-тӥ коньывуонэ (8-тӥ шуркынмонэ), симбирск губерняысь алатырь уездысь баево черкогуртын (али мордовия|мордови ысь ардатовской ёрос — кулӥз 1959-тӥ арын 24-тӥ шуркынмонэ, муско ) — росси но совето суредась, пуэн ужась скульптор, модерн стилез азинтӥсь. псевдонимез возьматэ эрзя луэмзэ. биографиез степан нефёдов вордскиз 1876-тӥ арын 27-тӥ коньывуонэ (8-тӥ шуркынмонэ) крестьян семьяын баево эрзя черкогуртын. алтышев черкогуртын черк школаез йылпумъяз. 1982-тӥ арын нефёдовъёс алатыре улыны выжизы. суредаськонъя нырысетӥ урокъёсыз степан эрьзялэн алатырьысь но казань ысь оброс лэсьтонъя мастерскойёсын вал. 1902-тӥ-1906-тӥ аръёсы дышетскиз мускоысь суреданъя, ваяния но зодчествоя училищеын с. м. волнухин но п. п. трубецкой дорын. 1906-тӥ-1914-тӥ аръёсы скульптор италия|итали ын но франция|франци ын улӥз. татын кылдӥзы «мӧзмон» («тоска») (1908), «пытсэтысь вӧсясь» («тюремный священник»), «берпуметӥ уй» («последняя ночь») (1909), «из даур» («каменный век») (1911), «марта» (1912) ужъёсыз. венеция|венеци ысь, милан ысь (1909), париж ысь «сӥзьыл салон» (1912) адӟытонъёсы пыриськыса, быдэс дуннелы тодмо луиз. бергес степан эрьзя улэ но ужа урал ын ( мраморской черкогуртын но екатеринбург ын), новороссийск ын, батуми ын, баку ын, аргентина ын.
1950-тӥ арын солэн луонлыкез кылдэ берен ссср -е бертыны, 1951-тӥ арын со берытске дораз, трос ужъёссэ сьӧраз вае (пулэсь, гипслэсь, туйлэсь, мраморлэсь 180 скульптура, ваньмыз ӵош соос ог 175 тонна кыско). бертэмез бере кивалтэт солы москваын нимысьтыз мастерской висъяз, отын эрьзя тыршиз но ялан ужась адӟытон усьтӥз. отчы пырон понна котьку кузь черодын сылоно луиз. автор ӵемысь учкисьёсты ачиз подвалъёстӥ нуллӥз. 1956-тӥ арын эрьзя ужъя горд знамялэн орденэныз пусъемын вал. кулӥз со мускоын 1959-тӥ арын 24-тӥ шуркынмонэ. ватэмын саранск ын. саранскын ик али интыяське с.эрьзялэн бадӟым музеез.  та кыллэн пӧртэм валатонъёсыз вань: физ. географиын * ''' кавказ гурезьёс|кавказ ''' (гурезьёс) — сьӧд зарезь|сьӧд , азов зарезь|азов но каспийск зарезь|каспийск зарезьёс вискысь гурезь. нимызлэн кылдэмез тодмотэм;
* ''' пичи кавказ ''' — гурезё система;
* ''' бадӟым кавказ ''' — гурезё система;
* ''' шундыпуксён кавказ ''' — бадӟым кавказ гурезё системалэн люкетэз. политической но экономической географиын * * ''' кавказ ''' (географической регион) — евразиысь шаер, интыяське европалэн но азилэн кунгожаз, солэн люкетъёсыз пыро: россия|россие , грузия|грузие , азербайджан э но армения|армение ;
* ''' закавказье ''' — кавказлэн регионэз, лымшор кавказ ;
* ''' уйпал кавказ ''' — кавказлэн регионэз;
* ''' предкавказье ''' — кавказлэн регионэз (физ. география); ним нулдӥсьёс * ''' султанмагомедов, кавказ|кавказ султанмагомедов ''' — панкратионъя дунне чемпион, тренер, президент калыккуспо клублэн дюск «сатурн-профи» азьмуртэз; улон интыос = белоруссия =
* кавказ (гомель улос)|кавказ — кормян ёрос|кормян ёрос ысь гурт. = россия =
* кавказ (амурской улос)|кавказ — михайловской ёрос (амурской улос)|михайловской ёросын амурской улосысь черкогурт.
* кавказ (башкортостан)|кавказ — чекмагушев ёрос|чекмагушев ёросысь башкортостан ысь гурт.
* кавказ (орловской улос)|кавказ — краснозорен ёрос|краснозорен ёросысь орловской улосысь посёлок. = украина =
* кавказ (киев улос)|кавказ — переяслав-хмельницк ёросысь киев улосысь черкогурт.
* кавказ (николаев улос)|кавказ — березнеговат ёросысь николаев улосысь черкогурт.  '''фолькло́р''' (англи folklore — «калык визь») — калык творчество, ӵемысь - ымысь ыме, пельысь пеле выжись; калыклэсь улонзэ, улон шоры учконъёссэ, чеберлыкез валанзэ возьматӥсь аслаз калыклэн ик творческой валче ужез. фольклор кыл огазея преданиосыз, кырӟанъёсыз, частушкаосыз, серемес учыръёсыз, выжыкылъёсыз, эпосэз, пьесаосыз, драмаосыз, сатирая пьесаосыз, эктонъёсыз, архитектураез, суреданэз но киужез.  '''рейн''' ( ʀaɪ̯n , ʀɛ̃ , rɛi̯n ) — шундыпуксён европа ысь бадӟым шур, усе уйпал зарезь|уйпал зарезе . бызе 6 кунъёстӥ: швейцария|швейцаритӥ , лихтенштейн тӥ, австрия|австритӥ , германия|германитӥ , франция|францитӥ но нидерланд тӥ. кузьдалаез 1233 иськем. кутсконэз альп гурезьёсын, 2412 метр ӝуждалаын. бассейнэзлэн площадез - ог 185 сюрс квадрат иськем.   гурезьысен '''мозель''' ( , , люксемб. musel) — франция|францитӥ , люксембург тӥ но германия|германитӥ бызись шур, усе рейн э. кузьдалаез — 544 иськем, бассейнэзлэн площадез - 28 286 квадрат иськем. шур кутске вогез вырйылын, шонергес ке - баллон-де-эльзас (ballon d’alsace) гурезьын, отысен бызе лотарингия|лотарингие . рейнэ усе германиысь кобленц карын, отын кылдытэ ;немец сэрег; (нем. deutsches eck). мозеле усё саар , рувер , авьера шуръёс. мозель вылын сыло таӵе тодмо каръёс: нанси , мец (франция), трир , кобленц (германия). шурлэн нимыз кылдэмын латин mosella кыллэсь - «пичи маас» (лат. mosa). мозель шурлэн нимыз ик сётӥз нимъёс франциысь 2 департаментъёслы: мозель но мёрт. мозель кузя трос виноград мерттэмын, солэсь вина пӧзьто. мозель котырысь улос - германиысь одӥгез вашкалаез вина пӧзьтонъя (та уж борды кутскизы ни ог 2 сюрс ар талэсь азьло). туристъёс понна та улосын нимысьтыз сюрес но лёгемын - moselradweg: мылкыд карисьёс велосипедъёсын мозель кузя мецысен кобленцозь мыныны быгато. 1985-тӥ арын 14-тӥ инвожое бельгия|бельги лэн, люксембург лэн, нидерланд лэн, францилэн но германилэн кивалтӥсьёсыз, «принцесса мари-астрид» судноын мозельтӥ уякузы, люксембург, франция но фрг куспысь кунгож дорын, шенген гурт вӧзын, шенген огкыл гожтӥзы.  //rewritten by m:user:hoo man ; 2012-08-26, adapted by user:obersachse mw.loader.using('mediawiki.util', function() ; var usersettip = ; $(document).ready(function() '); mw.util.$content.find('a').each( function(i, lnk) var mm, f, user, flags, tips; mm = /^участни(к|ца):(.*)/.exec(lnk.title); if( !mm ) user = decodeuricomponent(mm 2 ); if (lnk.classname.indexof('new') ! -1) flags = ; tips = ; for( f in userset ) } if( !flags.length ) tips = ' ('+tips.join(', ')+')'; $(lnk) .after('\u00a0', ' ('+flags.join(',') + ') ') .attr('title', $(lnk).attr('title') + tips); }); });
}); 
'''бре́ст''' ( , , ) — белоруссия|белорусси ысь кар, брест улослэн но ёрослэн административной центрез. карлэн быдӟалаез — 146,12 км². карын улӥсьёслэн лыдзы (2014-тӥ арын 1-тӥ толшорлы)- 330 934 мурт. интыяське улослэн лымшор-шундыпуксён палаз, мухавец шурлэн шундыпуксён буг шуре усён дораз, польша ен кунгож вӧзын. брест - чугун сюресысь бадӟым станция, мухавец вылысь порт. брест — узыр но вашкала историен кар. ошмессинъёсын пумиськемезъя, со - белоруссиын пуктэм ньылетӥез кар (1019), солэсь вазь гожъямын полоцк (862), витебск (974) но туров (980) сярысь гинэ. туннэ нуналлы со тужгес тодмо луэ брест крепость|крепостез понна. географиез брест интыяське минск лэсь 320 иськемын. карлэн шундыӝужан палаз мухавец шур усе шундыпуксён буге, кыклы люкиськыса. брестлэн уйпалтӥз бызе лесная шур. брест интыяське дыр поясын, кудзэ калыккуспо стандартъя ;восточноевропейское летнее время; нимало (utc+3). куазез толшоре шор температура -2,6 °c, пӧсьтолэзе +19,3 °c. араз зор-котъёслэн лыдзы - 609 мм. шорлыдын араз 160 нунал зоре, 68 нунал лымыя. бус вӧлдӥське ог 33 нунал ӵоже, гудыръя 27 нунал.   :''мухавец'' кыллэн вань на мукет мухавец (трос пуштросъем кыл)|валатонъёсыз . '''мухаве́ц''' ( ) — белоруссия|белорусси ысь брест улос ысь шур, усе шундыпуксён буг е. кузьдалаез - 113 иськем, бассейнэзлэн площадез - 6350 квадрат иськем. кутсконэз — пружаны карын. бызе пружаны ёрос|пружаны , кобрин ёрос|кобрин , жабинка ёрос|жабинка но брест ёрос|брест ёросъёсти. мухавеце усё дахловка , жабинка , тростяница , осиповка но рита шуръёс.  
'''шундыпуксён буг''' ( , , ) — шундыӝужан европа ысь шур, бызе украина тӥ, польша тӥ но белоруссия|белорусси тӥ. кузьдалаез — 772 иськем, бассейнэзлэн площадез — 73 470 км². шундыпуксён буг кутске подольск вырйылысен, шундыпуксён украинаын. нырысь шундыпуксён пала бызе, собере уйпала коже. бызе брест возтӥ, собере подляшь кузя, варшава ысен, висла е усёнэзлэсь кыдёкын ик ӧвӧл, буг нарев е усе. йӧ ву вылаз пуке толсур пумысен южтолэзь пумозь. '''мухавеце таӵе бадӟым шуръёс усё''': бур палысьтыз: луга , мухавец , лесная , нурец , брок ; паллян палысьтыз: золочевка , полтва , солокия , букава , хучва , угерка , кшна , ливец , рата .  '''брест крепость''':
* брест крепость * брест крепость (книга)|брестская крепость — смирнов, сергей сергеевич|сергей смирнов лэн книгаез (1957, выльдэмын — 1964).
* брест крепость (фильм)|брестская крепость — чеберлыко фильм.
* брест крепость (пещера)|брестская крепость — абхазия|абхази ысь арабика гурезьёсысь пещера.   :'''''брест крепостьлэн''' вань на мукет брест крепость (валатонъёсыз)|валатонъёсыз .'' '''бре́ст кре́пость''' (белор. брэсцкая крэпасць, крепость брест-литовск) — белоруссия|белорусси ысь брест карысь крепость, интыяське мухавец шур шундыпуксён буг е усён вадесын. =кылдэмез= брест крепость пуктыны кутскемын 1836-тӥ арын карл иванович опперман топографлэн но инженерлэн проектэзъя. йылпумъямын 1842-тӥ арын. крепостьлэн вал цитаделез (валтӥсь укрепление) но сое утись куинь укреплениосыз. огъя площадез вал 4 км², копакыз кыстӥськиз 6,4 иськеме. цитадельлэн борддоръёсызлэн пасьталаез вал 2 метр, цитадель пушкын интыяськизы 12 сюрс муртлы дасям 500 казематъёс. 1864-тӥ—1888-тӥ аръёсы эдуард иванович тотлебенлэн проектэзъя крепость выльдэмын вал, нош 1876-тӥ арын давид иванович гриммлэн проектэзъя отчы свято-николаевский черк пуктӥзы. =крепость xx даурлэн кутсконаз= нырысетӥ дунневыл ож кутскем бере крепость утиськыны дасяськиз, но уйин 1915-тӥ арын нырысетӥ (13-тӥ) августэ, чигнамлы луыса, со ӟуч войскоосын кельтэмын но кӧня ке пуштытъямын вал. 1918-тӥ арын 3-тӥ мартэ цитадельын брест огкыл гожтэмын вал. 1918-тӥ ар пумозь крепость немецъёс киын вал, нош собере полякъёслы выжиз. 1920-тӥ арын сое киултӥз горд армия , но бӧрысь рига огкыл ъя со выжиз ii речь посполитая лы. войнаос вискын крепостьын интыяськиз казарма, склад но политической пытсэт (1930-тӥ аръёсы отчы интыязы кивалтэтлы пумит мынӥсьёсыз). =1939-тӥ арын брест крепостез утён= нырысетӥ дунневыл ож кутскем бере мукет нуналаз, 1939-тӥ арын 2-тӥ сентябре, немецъёс нырысетӥзэ пуштытъязы брест крепостез: самолётъёс куштӥзы 10 бомба, йӧттӥзы тӧдьы дворецез. со вакытэ казармаосын интыяськизы пехотая полкъёслэн 35-тӥ но 82-тӥ батальонъёссы, озьы ик армие басьтэм солдатъёс, кудъёссэс мукет частьёсы келяны дасяло вал но мукетъёсыз. карлэн но крепостьлэн гарнизонэнызы кивалтӥз францишека клееберг генераллэн «полесье» группаез; 11-тӥ сентябре гарнизонэн кивалтӥсе пуктӥзы константин плисовский генералэз. крепостез утисьёслэн ӧй вал ожтӥрлыксы танкъёслы пумит, но ӵапак танкъёсын соослы ожмаськоно луиз. 13-тӥ сентябрьлы военнойёслэн семьяоссы крепостьысь палэнэ келямын, отысь выжъёс но потонъёс минировать каремын, валтӥсь капка танкъёсын ворсамын, музъемын пехота понна окопъёс гудэмын вал. 1939-тӥ арын 14-тӥ сентябре немец войскоос турттӥзы басьтыны городэз но крепостез, но соослэн ӧз пормы. со нуналэ ик немец артиллерия но авиация крепостез пуштытъяны кутскизы. вуоно ӵукнаяз, секыт ожмаськонъёс бере, немецъёс киултӥзы городлэсь бадӟым люкетсэ. брестэз утисьёс чигназы крепосте. 16-тӥ сентябре ӵукна тушмонъёс крепость вылэ мерскизы, но басьтыны сое ӧз быгатэ. уйин 17-тӥ сентябре сӧсырмем плисовский крепостез кельтон но, шундыпуксён буг|буг ез потыса, лымшоре кошкон сярысь приказ сётӥз. войскоос выжизы йӧтылымтэ выжетӥ терасполь укрепление, отысен - терасполе. 22-тӥ сентябре немецъёс брестэз горд армилэн 29-тӥ танковой бригадаезлы сётӥзы. озьы брест но брест крепость выжизы ссср -лы. туспуктэмъёс пырон
синпелет
синпелет
podvale kreposti.jpg|крепостьысь подвалын   '''пружа́ны''' (белор. пружаны) — белоруссия|белорусси ысь брест улосысь кар, пружаны ёрослэн административной центрез. улӥсьёслэн лыдзы - 19 838 мурт (2013). =интыяськемез= ёрос центр сылэ мухавец шур вылын, брестлэсь 89 иськемын, оранчицы чугун станцилэсь - 11 иськемын.  '''«роберт бош» нимо фонд''' ( , вакчиятыса: rbsg) ужбергатонэн герӟаськем фондъёс пӧлын германия|германи ын одӥгез бадӟымез луэ. кылдэмын со 1964-тӥ арын роберт бош (1861–1942) ужбергатӥсьлэн завещанияз кельтэм косонэзъя. фонд ужа таӵе удысъёсъя: тазалыкез утён, калыкъёс куспын кусыпъёсыз юнматон, дышетон но нылпи будэтон, искусство но культура, озьы ик гуманитарной, мерлыко но естественной тодосъёс. ;роберт бош гмбх; огазеяськонлэн ог 92% уставной капиталысьтыз (со 1 200 миллион евро пала) мер ужлы висъяське. бош семьялы кыле уставной капиталысь 8%-эз но 7% куараос. 1964-тӥ арысен 2001-тӥ арозь фонд 536,7 миллион евро пӧртэм проектъёсыз улонэ пыӵатонлы висъяз. али тужгес азинтӥськись но кулэен лыдъяськись проектъёс пӧлы фонд пыртэ сыӵеоссэ, кудъёсызлэн валтӥсь ужпумъёсыз немец кылэз палэнын вӧлмытонлы сӥземын луо. со пыр уно немец студентъёс дуннеын анай кылзыя ассистентъёс луыса тыршо, соос понна нимысьтыз дышетсконъёс, семинаръёс радъясько, вань нимысьтыз методикалы дышетскон программаоссы но - сӥзьыл академия|сӥзьыл но тулыс академия|тулыс академи ос.  используется в . функции данного модуля не предназначены для прямого вызова из шаблонов карточек или других модулей, не являющихся функциями расширения данного. для вызова из шаблонов карточек используйте шаблон или один из специализированных шаблонов для свойств. для вызова функций викиданных предназначенных для отображения чаще всего достаточно вызова frame:expandtemplate с вызовом шаблона, ответственного за отрисовку свойства. с другой стороны, вызов определённых функций модуля (в основном это касается getentityobject() ) может в будущем стать предпочтительным (например, когда появится возможность вызова getentityobject для произвольного элемента с целью кэширования и вложенных вызовов). данный lua-функционал в любом случае стоит рассматривать как unstable с точки зрения сохранения совместимости на уровне кода (вместе с соответствующими функциями api для wikibase client). далее описывается внутренняя документация. названия функций и параметров могут изменяться. при их изменении автор изменений обязан обновить шаблон и специализированные шаблоны свойств. изменения в других местах, если кто-то всё-таки вызывает функции модуля напрямую, остаются на совести автора «костыля». итак, при вызове шаблона или специализированного шаблона свойства управление отдаётся на функцию formatstatements, которая принимает frame. из frame достаются следующие опции, которые так или иначе передаются в остальные функции:
* plain — булевый переключатель (по умолчанию false). если true, результат совпадает с обычным вызовом (по факту им и будет являться)
* references — булевый переключатель (по умолчанию true). если true, после вывода значения параметра дополнительно выводит ссылки на источники, указанные в викиданных. для вывода используется модуль:sources . обычно отключается для тех свойств, которые являются «самоописываемыми», например, внешними идентификаторами или ссылками (когда такая ссылка является доказательством своей актуальности), например, идентификаторы imdb.
* value — значение, которое надо выводить ''вместо'' значений из викиданных (используется, если что-то задано уже в карточке в виде т. н. локального свойства) по умолчанию модуль поддерживает вывод следующих значений без дополнительных настроек:
* географические координаты (coordinates)
* количественные значения (quantity)
* моноязычный текст (monolingualtext)
* строки (string)
* даты (time)
остальные типы данных требуют указания функции форматирования значения. поддерживаются два типа параметров-функций, которые дополнительно указывают, как надо форматировать значения:
* claim-module , claim-function — название модуля и функции модуля, которые отвечают за форматирование вывода значения ''свойства'' (statement, claim) с учётом квалификаторов, ссылок и прочего. может, например, дополнительно к основному значению (main snak) вывести значения квалификаторов. характерные примеры:
** вывод вышестоящих административных единиц и страны в , и модуль:wikidata/places ** вывод авторов латинского названия и даты публикации в и модуль:wikidata/biology ** вывод операционной системы и даты релиза в и модуль:wikidata/software ** вывод количества и даты, на которую оно верно, в , и модуль:wikidata/number *: спецификация функции: function p.…( context, statement ) * value-module , value-function — название модуля и функции модуля, которые отвечают за форматирование ''значения'' (snak, snak data value), в зависимости от контекста, как значений свойства, так и значений квалификатора (если вызывается из claim-module/claim-function ). необходимо для изменения отображения свойства, например, генерации викиссылки вместо простой строки или даже вставки изображения вместо отображения имени файла изображения (так как ссылки на изображения хранятся как строки). характерные примеры:
** вывод ссылки на викисклад в и модуль:wikidata/media ** вывод ссылок на внешние сайты в и модуль:wikidata/link *: спецификация функции: function p.…( value, options )   модуль — содержит функции для работы с датами. = тестирование конвертаций =
* → * → * → * → * → * → * → * → * → * → * → * → * → * →   этот шаблон используется для вставки параметра изображения. пример применения: |220x350px}} параметры # изображение в любом виде, если '''none''' или '''нет''', то игнорируется.
# его размер, можно с '''px''' или без, по-умолчанию — '''220x350px'''. применение для изображений в формате «''' '''» (и вообще для любого параметра, начинающегося с «''' '''», «''' если же просто указано название изображения, то оно оформится так: см. также *   województwo mazowieckie.jpg|thumb|right|250px|трояны '''трояны''' — польша да гурт. улӥсьёсыз – 490 адями ( 2014 ).   муско ысь иосиф бродскийлы сӥзем синпелет '''ио́сиф алекса́ндрович бро́дский''' (вордскиз 1940-тӥ арын 24-тӥ мае санкт-петербург|ленинград ын, кулӥз 1996-тӥ арын 28-тӥ январе нью-йорк ын, сша ) — ӟуч но американ кылбурчи, эссеист, драматург, берыктӥсь, 1987-тӥ арын литературая нобель, альфред|нобель премилэн лауреатэз, 1991—тӥ-1992-тӥ аръёсы сша-ысь поэт-лауреат. тросгес кылбуръёсыз ӟуч кылын, нош эссеосыз - англи. xx даурысь одӥгез тодмоез кылбурчи. иосиф александрович бродский вордскиз ленинградын. солэн анаез бухгалтер вал, атаез — тодмо фотожурналист, быдӟым отечественной ож|ож аръёсы ужаз флотын корреспондент луыса. иосифлэн анаез малпаз, корка вӧзысьтызы школа ляб шуыса, соин пизэ воргоронъёслэн школаязы, дорзылэсь кыдёке сётӥз (соку нылъёс но пиос дышетскизы нимаз). 1955-тӥ арын бродский йылпумъяз сое но заводэ ужаны интыяськиз. со вакытэ ик дышетӥз англи но поляк кылъёсыз. нырысетӥ кылбуръёссэ иосиф бродский 1957-тӥ арын гожтӥз. 60-тӥ аръёсы берыктон уж борды басьтӥськиз. солы кельшизы славян но англи кылбурчиос. 60-тӥ аръёслэн пумазы бродскийлэн нимыз ленинградысь егитъёс но литератураен тунсыкъяськисьёс пӧлын тодмо вал ни. 1964-тӥ арын кылбурчиез пытсазы: солы пумит тунеядствоя уж ӝутӥзы, соя 5 арлы архангельск шаер|архангельск улос ысь коношской ёросысь норенская гуртэ ссылкае келязы. отысь колхозын поэт пӧртэм ужез быдэстӥз, но тазалыкез лябен, солы лэзизы мукет ужен вырыны. со фотограф луиз. та дыре (1965-тӥ арын) кунгож сьӧрын, солы вератэк, солэсь нырысетӥ книгазэ поттӥзы. поэт ачиз но тодмо вал ни, но эшшо палаз пыризы ахматова, анна андреевна|анна ахматова , маршак, самуил яковлевич|самуил маршак , шостакович, дмитрий дмитриевич|дмитрий шостакович но мукет тодмо адямиос, кудъёсызлэсь малпанзэс совето кивалтэт лыдэ басьтытэк ӧз быгаты. 1965-тӥ арын кылбурчилэсь ссылказэ вакчиятӥзы, одӥг но ӝыны ар ортчыса, дораз лэзизы. бродский ленинградэ берытскиз. кылбуръёссэ солэсь печатланы кышказы, соин ужъёссэ со «ӝӧказ» возиз. трос аръёс ӵоже, кунгож сьӧры кошкытозяз, со 4 кылбурзэ гинэ поттыны быгатӥз. солэн творчествоез калык пӧлы вӧлмиз но тодмо луиз «самиздат» понна гинэ. вордскем караз улонэз нуналмысь секытгес но секытгес луиз. выльысь басьтӥськиз берыктон уж борды, но кема ӧз чида - 1972-тӥ арын 4-тӥ июне ссср -ысь кошкиз, интыяськиз нью-йоркын. отын профессор бродский саутхедли ын ӟуч но англи литературалэн историезъя дышетӥз, ӟуч кылбуръёс гожъяз, но выль кыл творчествояз пыӵатэк ӧз кыльы: 1973-тӥ арысен куд-ог кылбуръёссэ но эссеоссэ англи кылын кылдытъяз. 1987-тӥ арын бродский нобель премия утӥз ( бунин, иван алексеевич|бунин , пастернак, борис леонидович|пастернак , шолохов, михаил александрович|шолохов но солженицын, александр исаевич|солженицын бере со витетӥ ӟуч кылбурчи луиз, кудӥзлы литература удысын та вылӥ премиез сётӥзы). 1987-тӥ арын «новый мир» журнал поттӥз быдэс дуннелы тодмо луэм бродскийлэсь кӧня ке кылбуръёссэ. собере солэсь ужъёссэ поттыны кутскизы кунысь мукет газет-журналъёс но. нош 1992-тӥ-1994-тӥ аръёсы пушкинлэн фондэз, бродскийлэсь ужъёссэ люкаса, дасяз но поттӥз 4 томен бичет. озьы ик книгаосыз потӥзы кунгож сьӧрын но, тросгес - сша-ын. палэнын улыса, кылбурчи дуннеез котыръяз, пӧртэм каръёсын лекциос лыдӟиз. малпанъёссэ, шӧдонъёссэ гожъяз кылбуръёсаз, вакчи заметкаосаз, эссеосаз. иосиф бродский кулӥз 1996-тӥ арын 28-тӥ январе нью-йоркын.   '''мари́на ива́новна цвета́ева''' (вордскиз 1892-тӥ арын 26-тӥ сентябре 8-тӥ октябре муско ын, кулӥз 1941-тӥ арын 31-тӥ августэ елабуга ын) — ӟуч поэт, прозаик, берыктӥсь, xx даурысь одӥгез тодмоез кылбурчи. марина цветаева вордскиз москваын. солэн атаез университетысь профессор вал, анаез - пианистка. нош мариналэн кылбурчи луэмез потӥз, кылбуръёс со вазь гожъяны кутскиз, 6 аресысен. дышетскиз мускоын, собере швейцария|швейцари ын, германия|германи ын, франция|франци ын. кылбуръёсыныз нырысетӥ бичетэз - «вечерний альбом» - 1910-тӥ арын поттэмын вал. собере цветаева статьяос гожъяны ӧдъяз, нош 1912-тӥ арын кылбуръёсын кыкетӥ - «волшебный фонарь» - книгазэ поттӥз. со арын ик сергей эфронлы бызиз, ариадна нылзы вордскиз. 1922-тӥ арын цветаева берлин э улыны выже, собере - чехия|чехи е, собере выльысь берлинэ. 1925-тӥ арын георгий пиез вордске. 1928-тӥ арын кылбуръёсын «после россии» бичетэз потэ, но кылбуран поэтессаез кунгож сьӧрын тодмо уг кары. отын умойгес лыдӟизы солэсь прозазэ. 1930-тӥ аръёсы куанер улыса, 1939-тӥ арын цветаева ссср -е берытске. нылзэ но кузпалзэ пытсэт сьӧры пукто, 1941-тӥ арын картсэ ыбо. нылзэ реабилитировать каро 15 ар ортчыса гинэ. 1941-тӥ арын 31-тӥ августэ марина цветаева елабугаын ачиз ассэ быдтэ. али кылбурчилы сӥзем музейёс вань, валтӥсез интыяське мускоысь сретенка урамын, озьы ик владимир улос ысь алексанровын, башкортостан ын, елабугаын но мукет интыосын.  v smolenske.jpg|200px|thumb|смоленскысь чугун сюрес вокзал cvetok.jpg|200px|thumb|«опалённый цветок» - фашист концлагерьёсын бырем нылпиослы сӥзем синпелет '''смоле́нск''' — россия|росси ысь кар, смоленск улос лэн административной, промышленной но культурной центрез. россиысь одӥгез вашкалаез город, 1985-тӥ арын 6-тӥ куартолэзьысен «город-герой » ним нуллэ, данъямын ленин, владимир ильич|ленин лэн но отечественной ож (1812-тӥ ар)|отечественной война лэн i степенё орденъёсын, «зарни кизили» медаль|«зарни кизили» медален . смоленскез азьло дырысен «злой город» нималлям. уноез тушмонъёс, москва ез киултыны малпаса, нырысь ыштонъёссэс адӟизы ни смоленскын: отын улӥсьёс котькыӵе вакытъёсы дась вылӥллям родиназэс утьыны. бадӟым кайгу, сютэм улон, трос ыштонъёс усизы город вылэ быдӟым отечественной ож|быдӟым атыкай ож дыръя но. быдӟым ож вакытэ нацистъёс смоленск улосысь 5 сюрслэсь уно гуртъёсыз но черкогуртъёсыз сутӥллям, соос пӧлысь ог 300-зэ – улӥсьёсыныз валче. кунысьтымы чрезвычайной комиссилэн ивортэмезъя, со аръёсы быризы 546 сюрс пала оже пыриськымтэ огшоры улӥсьёс. смоленск котырын кӧшкемыт ожмаськон ортчиз 1941-тӥ арын 10-тӥ июльысен 10-тӥ сентябрёзь. со шӧдскымон дугдытӥз москваез киултыны дыртӥсь тушмонъёсыз. ассэ городэз утёно луиз 15-тӥ июльысен 28-тӥ июлёзь. но трос ыштонъёсыз адӟыса, 1941-тӥ арын 16-тӥ июле совето армилы городэз кельтоно луиз, сталин, иосиф виссарионович|и.сталин приказ ке но сётӥз, смоленскез котькызьы асьме киын возёно шуыса. выльысь город берыктэмын вал 1943-тӥ арын 25-тӥ сентябре смоленск-рославль операцилы луыса. туала смоленск – пичи яркыт город. отын артэ сыло пӧртэм стильем пӧртэм вакытъёсы пуктэм юртъёс, синпелетъёс. кылсярысь, ог-огзылы туж матэ пуктылэмын фёдор конь зодчийлы, суворов, александр васильевич|а. суворов полководецлы, исаковский, михаил васильевич|м. исаковский гожъяськисьлы, ленин, владимир ильич|в. ленинлы но мукет синпелетъёс. но тужгес бадӟым данъяськонэз, дыр - 16-тӥ-17-тӥ дауръёсы пуктэм кремльлэн борддоръёсыз, соос городлэн вуж люкетаз котькытын пумисько. азьвыл со одӥг кузь, кульчо сямен пуктэм борддор вылэм, кылдытӥллям сое тушмонъёслэсь утиськон вылысь, но туннэ нуналозь кремль копакыз возиськемын ӧвӧл. соин ик табере со днепр ярдуртӥ нимаз пуктылэм борддоръёслы укша, кытын ке кузьдалаез кӧня ке метр, кытын ке – кӧня ке иськем. кремльлэн одӥгаз борддораз нимысьтыз плитаос бордын карлэн историез вакчияк гожтэмын, валамон, нимысьтыз саклык висъямын ассэ кремлез пуктонлы но. борддор кузя ик геройёсыз бурё ваён сквер вань. отын – «благодарная россия» синпелет, кутузов, михаил илларионович|м.кутузов лэн бюстэз, ож сярысь кылбуръёсын плитаос интыясько. скверлэсь кыдёкын ӧвӧл – лопатинлэн садаз – смоленскез утисьёслы, пехотая софийской полклы, родинамес тушмонлэсь мозмытӥсьёслы синпелетъёс сыло, отынгес ик – пушка. озьы ик городын тодмостэмын уно интыос, кытын кыӵе ке полкъёс, армиос быризы яке юнме шорысь нацистъёсын быдтэм огшоры адямиослэн огъя шайвылъёссы интыясько. озьы ик городын вань город-геройёслэн нимысьтыз аллеязы. со интыяське кремльлэн борддорез кузя, нырысь ик азе сюре ялан ӝуась тыл, собере - « город-герой » нимын пусъем 12 каръёслы но «крепость-герой» нимын пусъем брест крепость лы пичияк синпелетъёс. озьы ик смоленскын паймытэ вӧсяськон интыослэн лыдзы – котькытысен одӥг ке но черк адӟиське, оглом соос 10-лэсь уно, нош вӧсь огазеськонъёссы 60-лэсь трос лыдъясько. со сяна, вань католик костёл но. smolenska.jpg|смоленскысь черкъёс
v smolenske.jpeg| смоленскысь успенской черк v smolenske-2.jpg|смоленскысь черк
v smolenske.jpg|смоленскысь кремль  медведев григорий сергеевич (татарстан, балтаси ёрос, лöзя гурт 1904 - магадан, берлех посёлок 1938) - удмурт писатель, удмурт литературае чылкак выль сямен гожтэм нырысетü бадӟым романэн - ;лӧзя бесмен; трилогиен но фантастика вылын гожтэм ;выль дунне; веросэн ноку вунонтэм пытьы кельтüз. улон но ужан сюресэз. григорий сергеевич медведев вордüськиз 1904-тü арын 5-тü южтолэзе туала татарстанысь балтаси ёросысь лöзя (малые лызи) гуртын трос нылпиё семьяын. атаез сергей федотович но анаез екатерина прокопьевна сизьым нылпи будэтüзы. лӧзяысь куинь классъем покчи ёзо школаын дышетскüз. гришаез дышетüз мария емельяновна филиппова. со витьтон ар ужаз лӧзя школаын, кема аръёс ӵоже тыршемез понна ленин орденэн пусъемын. 1919-тü арын г.медведев алабгоысь (елабугаысь) епархиальной училищелэн ньыль аръем педагогической курсаз дышетскыны пыриз. кыкетü курсысен, колчак вуэмен, дышетсконзэ куспетü кароно луиз. 1922-тü арын казаньысь рабфаке пыриз, но ӝоген отысь кошкиз. 1922 - 1925-тü аръёсы григорий медведев можга педтехникумын дышетскиз. татысен ик гожъяськыны но кутскиз. уката ик пияш веросъёс гожъян борды басьтüське. 1925-тü арын лыдӟисьёс доры вуэ нырысетüез произведениез - ;берпум вуз; веросэз. потüз со ;гудыри; газетын. педтехникумез йылпумъяса, г.с.медведев можга ёросысь бадӟым кибья школаын ужаз.1928-1929 аръёсы григорий сергеевич шарканысь шкм-ен (крестьян егитъёслэн школаенызы) кивалтиз. со сяна кружокъёс усьтüз, футбол команда кылдытüз, куасэн бызьылонъёс ортчытъяз. татысен григорий медведев улонзэ ӟуч дышетüсен клавдия кирилловнаен герӟа. соослэн эмилия нылзы вордüське. 1929-тü арлэн пумазгес г.медведев ;гудыри; газетлэн редакцияз ужаны кутске, сельхозотделэн но литература но искусство люкетъёсын кивалтэ, ачиз но трос гожъяське. трос гуртъёсы потано луэ, коллективизацилэн улонэ пыӵамез сярысь гожъя. малпанъёссэ-чакланъёссэ егит автор очеркъёсаз но веросъёсаз усьтэ. (;ез юбо кырӟа; - 1930; ;етӥн штурм; - 1932). удмурт пединститутлэн ӝыт ужась ёзэтэз усьтӥськем бере, григорий сергеевич кылъя но литературая факультетэ дышетскыны пыре. 1932-тӥ арын г.медведев писательёслэсь огазеяськонзэс радъян понна оргкомитетын ужаны кутске, берло сое прозая секцие кивалтӥсе быръё. кык ар ортчыса писательёслэн съездазы пыриське. 1932 - 1936-тӥ аръёсы тырше ;лӧзя бесмен; трилогиез бордын. 1935-тӥ арысен со быдэсак выже литература уже. писательлэн мукет творческой малпанъёсыз ӧз быдэсме. егит писатель 1938-тü арын 4-тü куартолэзе тюрьмае пукто но лагере келяло. нош 20-тü шуркынмонэ со магаданысь берлех посёлокын быре.  смоленск ысь город-геройёслэн аллеязы '''го́род-геро́й''' — вылӥ дунъет, кудӥныз пусъемын советской социалистической республикаослэн союззы|совето союз ысь 12 каръёс. со городъёс быдӟым отечественной ож|быдӟым атыкай ож дыръя тужгес юн ожмаськизы, данзэс утизы. нош брест крепость пусъемын крепость-герой званиен. город-герой нимын нырысетӥосыз пӧлын 1945-тӥ арын 1-тӥ мае пусъемын вал санкт-петербург|ленинград , волгоград|сталинград , севастополь но одесса . бӧрысь, 1961-тӥ арын 21-тӥ июне, отчы йылтӥзы киев ез. «город-герой» звание сярысь положение бергес юнматэмын вал, 1965-тӥ арын 8-тӥ мае. со нуналэ ик потӥз 7 указ, кудъёсызъя ленинградлы но киевлы «зарни кизили» медаль сётӥськиз, волгоградлы (азьвыл - сталинград), севастопольлы но одессалы — «зарни кизили» медаль но в. и. ленинлэн орденэз|ленинлэн орденэз , нош муско|москва лы но брест крепостьлы нырысетӥзэ сётӥзы «город-герой» но «крепость-герой» званиосыз «зарни кизили» медален но ленинлэн орденэныз валче. 1980-тӥ арын 18-тӥ июле положениысь формулировка воштэмын вал: отын, дано ним интые, «город-герой» вылӥ ним гожтэмын вал.  '''лан''' кыллэн вань мукет лан (валатонъёсыз)|валатонъёсыз но. '''лан''' (нем. lahn) — германия|германи ысь шур. рейн шуре усе. бадӟым люкетэз бызе рейн сланец гурезьёс тӥ. лан шуре усё бибер но цвестер-ом шуръёс.  '''лан''' кыллэн кӧня ке валатонъёсыз вань: лан — франциысь коммуна, ардеш департамент лан — франциысь коммуна, дром департамент лан — франциысь коммуна, эн департамент лан — франциысь коммуна, юра департамент лан — франция|франци ысь город лан — франциысь округ лан — германия|германи ысь коммуна лан (шур)|лан — германиысь шур лан (шормуч)|лан — таиланд палась шормуӵ  алнашский |вид поселения = сельское поселение |поселение = варзи-ятчинское сельское поселение |поселение в таблице = варзи-ятчинское сельское поселение варзи-ятчинское | внутреннее деление = | глава = | дата основания = | первое упоминание = | прежние имена = лялино | статус с = | площадь = | высота центра нп = | население = 480 | год переписи = 2014 | плотность = | агломерация = | национальный состав = | конфессиональный состав = | этнохороним = | почтовый индекс = 427896 | почтовые индексы = | телефонный код = 34150 | цифровой идентификатор = 94202850003 | категория в commons = | сайт = |улӥсьёс = 480
|перепись ар = 2014
}} '''ляли''' — алнаш ёрос ысь гурт. пыре ӟатча муниципал кылдытэт э. сылэ 20 иськемын алнаш лэсь но 82 иськемын ижевск лэсь. 2014-тӥ арын гуртын 480 адями лыдъяське. . гуртын вань нылпи сад но 27 нылпиен школа (2014). ляли палан интыясько * ӟатча * кузёбай (алнаш ёрос)|кузёбай * «ӟатча» муниципал кылдытэт * шадрасак-кибья ватсаса тодонъёс   россия|росси ын '''ляли''' нимо кык интыос вань: * ''' ляли (алнаш ёрос)|ляли ''' — удмуртия|удмурти ысь алнаш ёрос ысь гурт.
* ''' ляли (коми)|ляли ''' — коми республика|коми шаер ысь княжпогост ёрос ысь посёлок.  '''кузебаево''' нимо россия|россиын вань кык гурт. * кузёбай (алнаш ёрос)|кузёбай ( ) — гурт алнаш ёрос|алнаш ёросысь .
* ускы (грах ёрос)|ускы ( ) — гурт грах ёрос|грах ёросысь .   алнашский |вид поселения = сельское поселение |поселение = кузебаевское сельское поселение |поселение в таблице = кузебаевское сельское поселение кузебаевское | внутреннее деление = | глава = | дата основания = | первое упоминание = | прежние имена = | статус с = | площадь = | высота центра нп = | население = 704 | год переписи = 2014 | плотность = | агломерация = | национальный состав = | конфессиональный состав = | этнохороним = | почтовый индекс = 427895 | почтовые индексы = | телефонный код = 34150 | цифровой идентификатор = 94202860001 | категория в commons = | сайт = }} '''кузёбай''' — алнаш ёрос ысь гурт. пыре кузёбай муниципал кылдытэт э. сылэ 19 иськемын алнаш лэсь но 92 иськемын ижевск лэсь. интыяськемын варӟи (шур)|варӟи шур дурын. 2014-тӥ ар ын гуртын лыдъяське 704 адями. . 1979-тӥ ар озь кык гурт вал: кузёбай но шор варзи-омга . гуртын вань шор ёзо школа, 2008-тӥ ар лэн даннойёсызъя, 55 дышетскисен, озьы ик нылпи сад но 2 лыдӟиськонни. вӧсяськонзы вӧсяськон интызы — куала.история язычества удмуртово традициях деревни кузебаево . валэктонъёс   '''туймы''' ( ) — удмуртия|удмурти ысь но татарстан ысь шур, алабуго|елабуга вӧзын усе кам е. шурлэн кузьдалаез — 121 иськем, отысь 40 иськемез бызе удмурт шаертӥ, 81 иськемез - татаритӥ. ярдуръёсыз улынэсь, ӵемысь турын-куаръёсын но писпуосын будэмын. нюлэс шурлэсь палэнын ог 150-200, куддыр 50-100 метрын интыяське. туймы шуре усё возжай , юраш , каринка , ятцазшур но пугачка шуръёс.  '''тойма''' кыллэн уно валатонъёсыз: ''' россия|россиын :''' * '' архангельск улос ын''
** ''' тойма (архангельск улос)|тойма ''' — архангельск улосысь шур, кулой (архангельск)|кулое усе * '' удмуртия|удмурти ын но татарстан ын'' ** ''' туймы ''' — удмуртиысь но татарстанысь шур, кам е усе
** ''' тойма (татарстан)|тойма ''' — татарстанысь менделеевск ёрос ысь гурт * '' коми республика|коми шаер ын''
** ''' тойма (коми)|тойма ''' — вашка (шур)|вашка шур вылысь гурт * '''''озьы ик учке''':''
** '''шор тойма''' — тойменка шур вылысь черкогурт
** ''' вылӥ тойма (валатонъёсыз)|вылӥ тойма '''
** ''' улӥ тойма (валатонъёсыз)|улӥ тойма ''' ''' германия|германи ын:''' * ''' тойма (германия)|тойма ''' — саксония музъемысь коммуна   :: '' соловьёв, александр васильевич|александр васильевич соловьёв нимо мукет адямиос но вань''. суред:alexander soloviev, august 2014.jpeg|250px|right|thumb '''александр васильевич соловьёв''' — удмурт политик но кун ужась, удмуртия|удмурт республикаысь кун кенешлэн ньылетӥ (2007—2013) но витетӥ (2012—13) ӧтчамъёсызлэн тӧроез, федерацилэн кенешаз удмурт республикалэн представителез (2013—2014). удмурт республикикалэн нырысетӥез тӧроез (2014-тӥ арын 22-тӥ куарусёнысен). улон сюресэз суред:рабочая встреча с исполняющим обязанности главы удмуртии александром соловьёвым - 1.jpeg|thumb|left|соловьёвлэн но путинлэн уж ласянь пумиськонзы. вордскиз 18-тӥ инвожое 1950-тӥ арын. 70-тӥ аръёсы формовщик-литейщик луыса ижкарысь электромеханической но «редуктор» заводъёсын тыршиз, 5 номеро алнаш передвижной механизированной колоннаын стропальщик вал; 1979-тӥ арысен кошкиз «удмуртавтодоре», механикысен кутскыса, управленилэн начальникозяз тубиз.
2003-тӥ арын сое бырйизы удмурт республикалэн кун кенешаз, вакчи дыр куспын луиз председателезлэн нырысетӥ воштӥсез; 2012-тӥ арын быръемын тӧрое. данъянъёсыз * орден дружбы;
* заслуженный строитель россия|российской федерации ;
* почётный дорожник россии;
* почётные грамоты президиума верховного совета уасср, государственного совета удмуртия|удмуртской республики , правительства удмуртской республики;
* знак отличия «парламент россии»;
* почетный гражданин алнаш ёрос|алнашского и балезинского районов удмуртии. чӧлсконъёс *   алнашский |вид поселения = сельское поселение |поселение = варзи-ятчинское сельское поселение |поселение в таблице = варзи-ятчинское сельское поселение варзи-ятчинское | внутреннее деление = | глава = | дата основания = | первое упоминание = | прежние имена = | статус с = | площадь = | высота центра нп = | население = 209 | год переписи = 2008 | плотность = | агломерация = | национальный состав = | конфессиональный состав = | этнохороним = | почтовый индекс = 427896 | почтовые индексы = | телефонный код = 34150 | цифровой идентификатор = 94202850004 | категория в commons = | сайт = |улӥсьёс = 209
|перепись ар = 2008
}} '''шадрасак-кибья''' — алнаш ёрос ысь гурт, пыре ӟатча муниципал кылдытэт э. сылэ 21 иськемын алнаш лэсь но 79 иськемын ижевск лэсь. 2008-тӥ арын 1-тӥ толшоре гуртын 209 адями лыдъяськиз.
гуртын вань школа 18 нылпиен (2008). шадрасак-кибья палан интыясько * ӟатча * кузёбай (алнаш ёрос)|кузёбай * ӟатча муниципал кылдытэт|ӟатча муниципал кылдытэт * ляли (алнаш ёрос)|ляли  '''александр васильевич соловьёв''':
* соловьёв, александр васильевич (историк) (1890—1971) — ӟуч историк но филолог.
* соловьёв, александр васильевич (политик) — удмурт политик но кун ужась.  :''«сизьгурт» кыллэн вань мукет но сизьгурт (валанъёс)|валатонъёсыз .'' алнашский |вид поселения = сельское поселение |поселение = ромашкинское сельское поселение |поселение в таблице = ромашкинское сельское поселение (удмуртия) ромашкинское | внутреннее деление = | глава = | дата основания = | первое упоминание = | прежние имена = сизьгурт, ключ-омча | статус с = | площадь = | высота центра нп = | население = 184 | год переписи = 2008 | плотность = | агломерация = | национальный состав = | конфессиональный состав = | этнохороним = | почтовый индекс = 427884 | почтовые индексы = | телефонный код = 34150 | цифровой идентификатор = 94202874007 | категория в commons = | сайт =
}} '''сизьгурт''' — алнаш ёрос ысь гурт, пыре блатгурт муниципал кылдытэт э. сылэ 3 иськемын алнаш лэсь но 84 иськемын ижевск лэсь. улӥсьёсыз 2008 ар|2008-тӥ арын 184 адями лыдъяськиз.
гуртын вань школа но нылпи сад.   |регион = удмуртия |район = алнашский район |район в таблице = |включает = |центр = варзи-ятчи |дата = |глава = кашменский михаил аркадьевич |название главы = глава сельского поселения|глава поселения |население = 2105 |год переписи = 2008 |процент от населения = |место по населению = |плотность = |место по плотности = |национальный состав = |конфессиональный состав = |площадь = 88.5 |процент от площади = |место по площади = |максимальная высота = |средняя высота = |минимальная высота = |lat_deg = 56.12869|lat_min = |lat_sec = |lon_deg = 52.795614|lon_min = |lon_sec = |позкартарайонанужна = 1 |альт карта района = варзи-ятчинское |почтовые индексы = }} '''ӟатча муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт , пыре алнаш ёрос э. администраци центрез — ӟатча черкогурт. кылдытэмын 2004-тӥ ар ын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформаен (2006) сэрен . интыяськемез интыяськемын алнаш ёрослэн шундыӝужан палаз. кунгожез кошке:
* шундыпуксён палан «кузёбай» муниципал кылдытэт эн но азамат муниципал кылдытэт эн.
* уйпал-шундыӝужан палан татарстан эн. ваньмыз териториез — 8850 гектар, соос пӧлысь 6994 гектар сельхозугодиос луо . улӥсьёсыз 2014-тӥ ар ын 2055 улӥсьёсыз пӧлысь 513-ез — пенсионеръёс но 510-ез — 18 аресозь нылпиос. 109-эз адямиос ужазы бюджетной сфераын но 9-эз ужасьтэмен лыдъяськизы. 10-эз депутатъёс но 280-эз ужазы гурт возёсын хозяйствоын. . улон интыоссы !! почта индекс !! окато |-
| ''' ӟатча ''' (администраци центр) || черкогурт || 1022 || 427896 || 94202850001
|-
| арбайка (алнаш ёрос)|арбайка || гурт || 88 || 427896 || 94202850007
|-
| ляли || гурт || 480 || 427896 || 94202850003
|-
| ӟуч вишур (алнаш ёрос)|ӟуч вишур || гурт || - || 427896 || 94202850006
|-
| шадрасак-кибья || гурт || 213 || 427896 || 94202850004
|-
| юмьяшур (алнаш ёрос)|юмьяшур || гурт || 252 || 427896 || 94202850002
|} тодытонъёс  :''«саар» кыллэн вань мукет но саар (трос пуштросъем кыл)|валатонъёсыз .'' . саар (шур)|саар ( , ) — франция|францитӥ но германия|германитӥ бызись шур, усе мозель|мозеле трир карлэсь вылӥынгес. кузьдалаез 246 иськем, отысь 126 иськемез францитӥ бызе, 120-ез - германитӥ. солэн нимызъя нимамын саар (музъем)|саар музъем. саар вылын сыло саррабль но саргемин (франция), озьы ик саарбрюккен , фёльклинген , саарлуи , диллинген но мерциг (германия) каръёс.  :''«саар» кыллэн вань мукет но саар (трос пуштросъем кыл)|валатонъёсыз .'' саар (музъем)|саар ( ) — германия|германиысь федераци музъем, нимыз саар (шур)|саар шур бордысь кылдэмын. шоркарез - саарбрюккен .   '''лып''' — удмуртия|удмуртиысь но пермь шаер ысь шур. солэн йылыз шаркан ёрос ын лып-селяны гуртын интыяськемын. шур бызе шаркан ёрос|шаркан , вотка ёрос ъёслэн но бадӟым соснова ёрос лэн (пермь улос) музъемъёстӥзы. усе сива шуре. кузьдалаез — 43 иськем. шуре усё:
* паллянысь — осиновка но селивановка шуръёс;
* бурысь — загибовка но пичи лып шуръёс.  '''бадӟым кивара (пихтовка, киварка)''' — удмуртия|удмуртиысь шур. кутсконэз шаркан ёрос ын, вылӥ кивары гуртлэсь 2 иськемын интыяськемын. шур бызе шаркан ёрос|шаркан но вотка ёрос ъёслэн музъемъёстӥзы. усе сива е. кузьдалаез — 36 иськем. бадӟым киварае усись шуръёс:
* паллянысь — гондырвай шур|гондырвай ;
* бурысь — кечшур, шурдашур, ектаншур. шур дурын 4 гуртъёс сыло: вылӥ кивары, улӥ кивары, карсашур но пихтовка.  '''уйпал рейн-вестфа́лия''' ( ) — германия федераци элькунысь музъем. шоркар ез — дюссельдорф . улӥсьёслэн лыдзы - 17,6 миллион мурт (германиысь тужгес трос улӥсьёсын музъем), тужгес трос улӥсьёсын кар - кёльн . быдӟалаез - 34,1 сюрс квадрат иськем (фрг-ын ньылетӥ интыын). интыяськемез
уйпал рейн-вестфалия германилэн шундыпуксён палаз интыяське, бускельёсыз луо бельгия (99 иськем), нидерланд (387 иськем), озьы ик германиысь улӥ саксония (583 иськем), гессен (269 иськем) но рейнланд-пфальц (307 иськем) музъемъёс. уйпал рейн-вестфалиялэн тужгес бадӟым но тодмо каръёсыз луо: дюссельдорф, кёльн, боттроп , гельзенкирхен , херне , реклингхаузен , дортмунд , хаген , хамм , бохум , эссен , оберхаузен , мюльхайм , дуйсбург , мёрс , мюнстер , минден , райне , падерборн , липпштадт , билефельд , зауэрланд , зигерланд , бонн , леверкузен , бергиш-гладбах , вупперталь , ремшайд , золинген , ахен , мёнхенгладбах , крефельд . музъемтӥ бызё бадӟым шуръёс: рейн , рур , эмс , липпе но везер . падерборн картӥ бызись падер шур германиысь тужгес вакчи шурен лыдъяське.  '''идӟи''' ( ) — удмуртия|удмуртиысь шур. солэн йылыз — якшур-бӧдья ёросысь куаверка урочищеын интыяськем ошмес. шур бызе якшур-бӧдья ёрос лэн, шаркан ёрос лэн но вотка ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе сива шуре. кузьдалаез — 66 иськем. идӟие усё:
* паллянысь — нырошур, шегъян , быги шур|быги , казес , шаркан шур|шаркан , берёзовка шуръёс;
* бурпалась — вишур, сьӧдӟи , ириньга, талица (вотка ёрос)|талица шуръёс. шур дурын вотка|вотка кар сылэ. озьы ик вотка тымет улланьын интыяське.  '''пичи вотка''' — удмуртия|удмуртиысь шур. бызе вотка ёрос лэн музъемэтӥз но усе сива е. кузьдалаез — 28 иськем. шуре усё:
* паллянысь — казанка;
* бурпалась — лынвай, болгуринка, ольховка (вотка ёрос)|ольховка .  '''азамат муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — гурт азамат (алнаш ёрос)|азамат . кылдытэмын 2004-тӥ ар ын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен. интыяськемез сылэ алнаш ёрослэн шундыӝужан палаз, кунгожез кошке:
* уйшор палаз татарстан эн
* шундыӝужан палаз ӟатча муниципал кылдытэт эн
* лымшор палаз кузёбай муниципал кылдытэт эн
* шундыпуксён палаз блатгурт муниципал кылдытэт эн вань площадез — 7927 гектар, соос пӧлысь 7070 гектар — сельхозугодиос . история будэтъямъёс 1924-тӥ ар лэн сэрен, алнаш волостьын можга уезд ын кылдытэмын будэтэм азамат сельсовет. улӥсьёс 2007-тӥ ар ын 1650 адямиос пӧлысь, 344-ез — пенсионеръёс но 447-ез — 18 аресозь нылпиос. 113 адямиос ужазы бюджет сфераын но 26-ез адями ужасьтэм лыдъямын . валэктонъёс  '''алнаш муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — черкогурт алнаш . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''асан муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — черкогурт улӥись асан (гурт)|улӥись асан . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''усо муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — черкогурт усо . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен. интыяськемын алнаш ёрослэн лымшор палаз интыяськемын, кунгожез ортче:
* уйпалан кузёбай муниципал кылдытэт эн но техникум муниципал кылдытэт эн
* шундыӝужан но шундыпуксён палан татарстан эн
* лымшор кунгожез ортче нижнекамской водохранилище лэн ярдуртӥз поседенилэн быдӟалаез — 4346&nbsp;гектар, соос пӧлысь 3564&nbsp;гектар сельхозугодьяос . улӥсьёс 2007-тӥ арын 932 улӥсьёс пӧлысь, 156 — пенсионеръёс но 228 — 18 аресозь вуымтэ нылпиос но егитъёс вал. 114 адямиос ужазы бюджетной удысын но 22 — ужасьтэм ӵотамын . валэктонъёс  '''байтэрек муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — гурт байтэрек (алнаш ёрос)|байтэрек . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''писэйгурт муниципал кылдытэт''' ( ) — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — гурт писэйгурт (гурт)|писэйгурт . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''техникум муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — черкогурт асан совхоз-техникум (алнаш ёрос)|асан совхоз-техникум . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''блатгурт муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — черкогурт алнаш (муниципал кылдытэтэ уг пыры). кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''вуж утчан муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — гурт вуж утчан (алнаш ёрос)|вуж утчан . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен.  '''туймыйыл муниципал кылдытэт''' ('' '') — муниципал кылдытэт . пыре алнаш ёрос э, удмурт элькун э. администраци центрез — гурт туймыйыл (алнаш ёрос)|туймыйыл . кылдытэмын 2004 ар|2004-тӥ арын россиысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформа сэрен. интыяськемын алнаш ёрослэн уйпалаз интыяськемын, кунгожез ортче:
* шундыпуксён но уйшор-шундыпуксён палан можга ёрос эн
* уйшор-шундыӝужан палан писэйгурт муниципал кылдытэт эн
* шундыпуксён палан татарстан эн
* лымшор палан блатгурт муниципал кылдытэт эн поселенилэн быдӟалаез — 9671&nbsp;гектар, соос пӧлысь 8808&nbsp;гектар сельхозугодиос . улӥсьёс 2007-тӥ арын 1479 улӥсьёс пӧлысь, 272 адями — пенсионер вал но 375 — 18 аресозь нылпиос но егитъёс. 118 адямиос ужазы бюджетной удысын но 11 — ужасьтэм ӵотамын вал . валэктонъёс   кузебаево |дата = |глава = иванов василий иванович |название главы = глава сельского поселения|глава поселения |население = 1151 |год переписи = 2008 |процент от населения = |место по населению = |плотность = |место по плотности = |национальный состав = |конфессиональный состав = |площадь = 58.71 |процент от площади = |место по площади = |максимальная высота = |средняя высота = |минимальная высота = |lat_deg = 56|lat_min = 4|lat_sec = 22 |lon_deg = 52|lon_min = 42|lon_sec = 6 |позкартарайонанужна = 1 |альт карта района = кузебаевское |почтовые индексы = }} '''кузёбай муниципал кылдытэт''' ('' '') — алнаш ёрос ысь муниципал кылдытэт . администраци центрез — гурт кузёбай (алнаш ёрос)|кузёбай . кылдытэмын 2004-тӥ ар ын россияысь муниципал реформа (2006)|россиысь муниципал реформаен сэрен . интыяськемез ёрослэн лымшор-шундыӝужан палаз сылэ, кунгожез кошке:
* шундыпуксён палан техникум муниципал кылдытэт эн но туймыйыл муниципал кылдытэт эн.
* уйпал палан азамат муниципал кылдытэт эн
* шундыӝужан палан ӟатча муниципал кылдытэт эн но татарстан эн
* лымшор палан усо муниципал кылдытэт эн вань территорияез — 5871&nbsp;гектар, соос пӧлысь 5124&nbsp;гектар сельхозугодиос . улӥсьёсыз 2014-тӥ арын 1168 улӥсьёсыз кылдытэтын пӧлысь, 314 — пенсионеръёс но 269 — 18 аресозь нылпиос. 92 адямиос ужазы бюджетной сфераын но 15 — ужасьтэм ӵотамын . улон интыоссы !! почта индекс !! окато |-
| ''' кузебай (алнаш ёрос)|кузебай ''' (администраци центр) || гурт || 704 || 427895 || 94202860001
|-
| варӟыл (алнаш ёрос)|варӟыл || гурт || 295 || 427895 || 94202860005
|-
| бакыр (алнаш ёрос)|бакыр || гурт || 142 || 427895 || 94202860004
|-
| гарги (алнаш ёрос)|гарги || гурт || 26 || 427895 || 94202860003
|-
| намер (алнаш ёрос)|намер || гурт || 1 || 427895 || 94202860002
|} тодытонъёс   '''гарги''' — гурт алнаш ёрос ын удмуртия ын, пыре кузёбай муниципал кылдытэт э. интыяськемын 16 иськемын лымшор-шундыӝужан палан алнаш черкогуртлэсь но 92 иськемын лымшор палан ижевск лэсь. улӥсьёсыз 1 толшоре 2014 аре — 26 адями . валатонъёсыз   '''юмьяшур''' — гурт алнаш ёрос ын удмуртия ын, пыре ӟатча муниципал кылдытэт э. интыяськемын 24 иськемын лымшор-шундыӝужан палан алнаш черкогуртлэсь но 87 иськемын лымшор палан ижевск лэсь. улӥсьёсыз 1 толшоре 2014 аре — 252 адями . валатонъёсыз   | | (валатонъёсыз)}}}}} | та кыллэн мукет валатонъёсыз но вань, учке (валатонъёсыз)}}} . }}}}  та категорие асьсэс пыро статьяос, кудъёсаз пуктэмын шаблон . асьтэс та категориез эн пуктылэ.   ''' удмуртъёс ''' — финн-угор калык, бадӟым люкетэз улэ удмуртия|удмуртиын , пермь шаер|пермь , киров улос|киров улос ъёсын, татарстан ын но башкортостан ын. списоке пыртэмын удмуртилэсь но россиялэсь историзэ но культуразэ азинтонэ бадӟым пытьы кельтэм но удмурт выжыысь потэм тодмо адямиос. театр но кино удысъёс * акинфеева ольга витальевна — совето но росси балерина, россия федерациысь дано артистка. суредасьёс но скульпторъёс ожгарчиос политикъёс * барышников, степан павлович * мусалимов, николай николаевич * наговицын, иосиф алексеевич * тубылов, валентин кузьмич оскон удысын тыршисьёс * атаманов, михаил гаврилович спорт * кулакова, галина алексеевна — куасэн бызьылӥсь, 4 полэс олимпи чемпионка, дуннелэн 9 полэс чемпионкаез. ссср-ысь спортъя дано мастер, россиысь дано тренер.
* тихонова, тамара ивановна — ссср-ысь спортъя дано мастер, куасэн бызьылонъя олимпи шудонъёслэн 2 полэс чемпионкаез, дуннелэн 4 полэс чемпионкаез, ссср-лэн уно полэс чемпионкаез. крезьгур * брангуртысь песянайёс — крезьгуръя коллектив, 2012-тӥ арын ;евровидение; ӵошатсконын россиялэсь данзэ утиз но кыкетӥ инты басьтӥз. удмуртъёс — совето союзлэн геройёсыз * зайцев, василий петрович * макаров, зосим исаакович * пислегин, виктор кузьмич * попков, валерий филиппович * русских, афанасий афанасьевич литераторъёс * кузебай герд (1898—1937) — удмурт кылбурчи, прозаик, драматург, мер ужась.
* петров, михаил петрович (писатель)|михаил петров — удмурт прозаик, поэт, берыктӥсь.
* кедра митрей — удмурт гожъяськись.
* гаврилов, игнатий гаврилович|игнатий гаврилов — тодмо удмурт гожъяськись, публицист, критик, берыктӥсь но мер ужась.
* васильев, флор иванович|флор васильев — тодмо кылбурчи
* ашальчи оки — нырысетӥ удмурт нылкышно-кылбурчи
* айво иви — гожъяськись, ашальчи окилэн агаез
* александров, филипп григорьевич * архипов, трофим архипович (1908—1994)
* байтеряков, николай семёнович (1923)
* валишин, роман галяскарович (1937—1975)
* васильев, иван васильевич (писатель) (1858—1927?)
* коновалов, михаил алексеевич (1905—1938)
* красильников, геннадий дмитриевич (1928—1975)
* медведев, григорий сергеевич (1904—1938)
* михеев, иван степанович (1876—1937)
* перевощиков, генрих ксенофонтович (1937)
* самсонов, семён александрович (1931)
* федотов, михаил иванович (1958—1995)
* яшин, даниил александрович (1929—1988)
* яковлев, иван васильевич (1881—1931)
* чернов, пётр константинович (1936—2000) тодос ; история, археология, этнография
* белых, сергей константинович * владыкин, владимир емельянович * волкова, люция аполлосовна * гришкина, маргарита владимировна * иванова, маргарита григорьевна * куликов, кузьма иванович * никитина, галина аркадьевна * христолюбова, людмила степановна * чураков, владимир сергеевич * шутова, надежда ивановна ; кылтодон, литература, фольклористика
* атаманов, михаил гаврилович * ванюшев, василий михайлович * владыкина, татьяна григорьевна * измайлова-зуева, анна сергеевна * насибуллин, риф шакрисламович * кельмаков, валентин кельмакович * тараканов, иван васильевич литература * фамилии восточно-финского происхождения // унбегаун б.-о. русские фамилии. — м., 1995. — с. 284 линкъёс  та шаблон кунъёс но шаеръёс сярысь статьяослы кулэ. кӧчыроно образец  '''можга''' — удмурт воршудъёс пӧлысь одӥгез. улон интыос = башкортостан =
* можга (башкортостан)|можга — башкортостан ысь черкогурт. = удмуртия =
* можга — удмуртия|удмуртиысь кар.
* можга (можга ёрос)|можга — можга ёрос ысь черкогурт. мукетыз * можга станция|можга — чугун сюрес станция.  '''wikimedia commons''' яке '''викисклад''' — суредъёсты, аудиофайлъёсты, видеофайлъёсты но мукет мультимедиа файлъёсты возись огъя интернет-сайт. солэн файлъёсыз викимедиа фонд|викимедиа фондлэн проектъёсызлэн бамъёсазы пыртӥсько. таос файлъёсты эркын кӧчырыны, тупатыны но котькызьы, котькытын уже кутыны лэзиське. тулыспалэ 2014 ар|2014-тӥ арын та сайтын 20 миллионлэсь но трос файлъёс вал. чӧлсконъёс wikimedia commons  '''воршу́д''' («вордыны» но «шуд» кылъёслэсь пӧрмемын) — удмурт мифология|удмурт мифологиын лул диньатай утись аслэсьтыз выжы (калыктодос)|чыжы-выжыоссэ . воршудлэсь куро вал енатэм, юрттэт ужъёсын. озьы ик малпало вал воршуд быгатэ адями вылэ висён лэзьыны интэмамез сое понна. вӧсяськон воршудлы виркисьто вал нянен, мильымен, тылобурдоосын но пӧйшуръёсын. виркисьтонэз сутыса сёто вал куала|куалалэн тыласьконаз. отын малпало воршуд улэ шуыса. озьы ик одӥг коркаысь мукетаз коркае улыны кошко ке вал, куалаысь пеньзэ сьӧразы басьто вал. мукет валатонъёсыз * воршуд — интернет-энциклопедия удмурт лулчеберлык сярысь ӟуч кыл|ӟуч но удмурт кыл|удмурт кылъёсынв ижевске открывается вики-сайт «воршуд» на русском и удмуртском языках .
* «воршуд» («святыня рода») — финн-угор калыкъёс лэн улоскуспо фестивалезiv межрегиональный фестиваль финно-угорских народов «воршуд» («святыня рода») . валэктонъёс литература * '' владыкин, владимир емельянович|владыкин в. е. , христолюбова, людмила степановна|христолюбова л. с. '' этнография удмуртов: учебное пособие по краеведению. ижевск, 1997. с. 107—115. чӧлсконъёс воршуд // энциклопедия «мифы народов мира»   «обратный отступ». этот шаблон следует использовать в тех случаях, когда на странице обсуждения появляется слишком много отступов (с помощью символа двоеточия '''«:»'''), и сообщения начинают выстраиваться в узкую колонку по правому краю экрана. шаблон создаёт горизонтальную черту, соединяющую предшествовавшее обсуждение с новым текстом, который уже не имеет отступа. на данный момент шаблон может заменить до 30 отступов. = использование =
вместо в примерах ниже можно также использовать . ::::предыдущее сообщение с отступом 4 новое сообщение выглядит как :::: предыдущее сообщение с отступом 4 новое сообщение ::::::предыдущее сообщение с отступом 6 новое сообщение выглядит как :::::: предыдущее сообщение с отступом 6 новое сообщение для добавления ссылки в шаблон используйте второй параметр: ::::::предыдущее сообщение с отступом 6 новое сообщение выглядит как :::::: предыдущее сообщение с отступом 6 новое сообщение сам шаблон также может иметь отступ, задаваемый двоеточием: ::::::предыдущее сообщение с отступом 6
:: новое сообщение выглядит как :::::: предыдущее сообщение с отступом 6
:: новое сообщение   | | та файл луэ ''' мер ваньбур ''', малы ке шуоно талы праваослэн ужась дырзы быремын.
со нырысетӥ возьматэмын '''1-тӥ толшорозь -100}}-тӥ арозь''', но солэн авторез (тодмо ке) кулӥз со дырлэсь вазьгес. та условиос кутӥсько файлъёслы, кудъёсыз нырысетӥ возьматэмын россиын, сша-ын (аош-ын), канадаын, кунъёсын европа герӟетын яке мукет кунъёсын, кытын файллы ''ӧвӧл&nbsp;тросгес'' авторлэн вань улонэзлэсь '''будэтыса 100 арлы'''.
|} || }}   | | та файл луэ ''' мер ваньбур ''', малы ке шуоно талы праваослэн ужась дырзы быремын.
со нырысетӥ возьматэмын '''1-тӥ толшорозь -70}}-тӥ арозь''', но солэн авторез (тодмо ке) кулӥз со дырлэсь вазьгес. та условиос кутӥсько файлъёслы, кудъёсыз нырысетӥ возьматэмын россиын, сша-ын (аош-ын), канадаын, кунъёсын европа герӟетын яке мукет кунъёсын, кытын файллы ''ӧвӧл&nbsp;тросгес'' авторлэн вань улонэзлэсь '''будэтыса 70 арлы'''.
---- '''сак!''' мукет учыръёсын но/яке кудаз-мукетаз кунъёсын автор праволэн ужась дырзы быгатэ бадӟымгес луыны '''70 арлы будэтэмлэсь'''. россиын но автор праволэн ужась дырез будэ 4 арлы авторез ужаз ке кыкетӥ бадӟым дунне ож дыръя яке ожмаськиз отын. |} || }}   |-
| 1 }} '''сак!''' аош-лэн (сша-лэн) катрадлыкезъя, автор право удысъя, шонертэ вал та шаблон-лицензиез. * та нырысетӥ возьматэмын '''1 толшорозь -100}} арозь''' (100 ар талэсь азьло), но солэн авторез (тодмо ке) кулӥз со дырлэсь вазьгес, соку воштэ та шаблонэз ''' ''' шаблонлы.
** мукет учыръёсы со нырысетӥ возьматэмын '''1 толшорозь -70}} арозь''' (70 ар талэсь азло), но солэн авторез (тодмо ке) кулӥз со дырлэсь вазьгес, соку воштэ ''' ''' шаблонлы. |} || }}   но россия|россиысь почта конвертъёс вылын '''почта индекс''' — почта адреслы ватсаськись пусъёс (букваос, лыдпусъёс). почта индексъёс гожтэтъёсыз шертыны юртто.  '''дэри''' кыллэн вань кӧня ке валатонъёсыз:
* дэри — напра, вулэсь небыт луэм, лякиськись музъем.
* дэри ёрос|дэри — удмуртия|удмуртиысь ёрос.
* дэри черкогурт|дэри — удмуртия|удмуртиысь черкогурт, дэри ёрос лэн шорсюлмыз.
* дэри починка — бырем удмурт гурт.  '''э́рих мари́я рема́рк''' (нем. erich maria remarque, зэмос нимыз эрих пауль ремарк, erich paul remark; вордскиз 1898-тӥ арын 22-тӥ июне оснабрюк ын, кулӥз 1970-тӥ арын 25-тӥ сентябре локарно ын) — хх даурысь немец гожъяськисьёс пӧлысь одӥгез тужгес тодмоез но лыдӟымонэз. библиография = романъёсыз =
* приют грёз (яке «мансарда снов») ( ) (1920)
* гэм ( ) (1924) (поттэмын 1998-тӥ арын )
* станция на горизонте ( ) (1927)
* на западном фронте без перемен ( ) (1929)
* возвращение (роман)|возвращение ( ) (1931)
* три товарища ( ) (1936)
* возлюби ближнего своего (роман)|возлюби ближнего своего ( ) (1941)
* триумфальная арка (роман)|триумфальная арка ( ) (1945)
* искра жизни ( ) (1952)
* время жить и время умирать ( ) (1954)
* чёрный обелиск (роман)|чёрный обелиск ( ) (1956)
* жизнь взаймы ( ) (1959)
* ночь в лиссабоне ( ) (1962)
* тени в раю (роман)|тени в раю ( ) (поттэмын 1971-тӥ арын), э.м.ремарклэн йылпумъямтэ ужез, droemer knaur издательстволэн тупатэм но вакчиятэм верасиез нимаське «земля обетованная») = веросъёсыз =
;история любви аннеты; бичет ein militanter pazifist :
* враг der feind (1930—1931)
* безмолвие вокруг вердена schweigen um verdun (1930)
* карл брегер во флери karl broeger in fleury (1930)
* жена йозефа josefs frau (1931)
* история любви аннеты die geschichte von annettes liebe (1931)
* странная судьба иоганна бартока das seltsame schicksal des johann bartok (1931) = мукетыз =
* последний акт ( ) (1955), пьеса
* последняя остановка ( ) (1956), кинолы сценарий
* будьте бдительны!! ( ) (1956)
* эпизоды за письменным столом ( ) (1998)
* скажи мне, что ты меня любишь... ( ) (2001)  '''«der funke leben»''' ( , ) — ремарк, эрих мария|эрих мария ремарк лэн романэз, 1952-тӥ арын потэмын. роман сӥземын авторлэн эльфрида сузэрезлы, кудзэ нацистъёс йыртэм кельтӥзы 1943-тӥ арын. автор возьматэ меллерн кар вӧзысь концлагере шедемъёслэсь 1945-тӥ арын тулыс улэмзэс (улон сое шуыны луэ ке). пытсамъёс нацист кивалтӥсьёслы ваче пумит пуктэмын. романысь валтӥсь герой – 509 номеро пытсам мурт (солэсь нимзэ лыдӟись произведение шорын гинэ тодэ). со концлагерьын 12 ар улэ ни, политической заключенноен лыдъяське. мар понна – ивортэмын ӧвӧл. мукет пытсамъёслэсь но мар понна меллернэ сюремзэс ум тодӥське. мугор юзыр-кезьыр луэ, куке лыдӟиськод пытсамъёслэн кыӵе ке кизер шыд понна вожмаськемзы, калгись пуныос но шер-тур лобась тылобурдоос шоры сиён шоры кадь учкемзы, кивалтӥсьёслэн пытсамъёсыз жугемзы сярысь. нацистъёс эшшо но юрӟым пото, куке сютэм улонлэсь но уно пӧртэм висёнъёслэсь адямиос кулылыку, кӧттыр сисько, котырысьтызы муртъёсыз адями чотэ но уг султыто. соос понна быдэс концлагерь – цирк яке зверинец, нош соослэн рользы отын - дрессировщик луон. пичи нылпиос сямен, лагерьлэн кивалтӥсьёсыз ог-огзы азьын мактасько визьмынызы, пытсамъёсыз жугыны, мыскылляны быгатэменызы. автор бадӟым саклык висъя секыт дыръёсы узникъёслэн ог-огзылы юрттэмзы, адямилыксэс ыштымтэзы вылэ. со соосыз ӵемысь «скелетъёс» яке «призракъёс» шуэ ке но, шӧдӥське жалямез, соослэн чиданзылы но кулонлы сётскымтэзылы паймонэз. аръёсын концлагерьын улыса, пӧртэм кунъёсысь, пӧртэм выжыысь калыкъёс ог-огзэс валаны, ог-огзылы юрттыны, палэнысь иворъёсыз тодыны, меллерн городэн кусып возьыны дышо. озьы ке но вунэто огшоры арбериосыз. кылсярысь, 509 номеро узник паймыса вылтусыз шоры учке вупуктэмысь (лужа) но синйылтэ, лагерьын ортчытэм 12 ар куспын со туж зол пересьмиз, пурысьтаз, лябӟиз шуыса, нош улонын нокыӵе пытьы ӧз кельты. мукетыз герой - бергер - пытсэтэ сюрытозяз эмъясь луыса тыршем. лагере шедемез дырысен трос аръёс ӵоже со кияз скальпель но мукет ужан инструментъёс ӧз кутылы бере, быгатонлыкъёссэ ыштӥз, кожаз. нош мозмытон дыръя но солэсь азьвыл уно адямиос сӧсырмизы, бергерлы операциос ортчытоно луиз. макем со шумпотӥз, пӧрмытӥз шуыса, выльысь ачиз аслыз оскиз! автор туж быгатыса возьматэ пытсамъёслэсь мылкыдзэс, куке соос туж ӟеч валазы ини, германия уз вормы шуыса. куанеръёс нокыӵе ожтӥрлыктэк асьсэды вормисьёсын шӧдо: уно курадӟонъёс но мыскыллямъёс пыр потыса, соос улэп кылизы! но ӧз дугдэ улонэз но югыт дуннеез яратэмысь. нацистъёс ке со вакытэ ик малпасько, кызьы улозы ож бере: вунэтозы-а соослэсь сьӧсь ужъёссэс, луоз-а пегӟемзы кунгож сьӧры, сётозы-а соослы пытсамъёс ӟеч характеристикаос. кин ке оскиз на германилэн вормонэзлы, мукетъёсыз дасяськизы ни коммунистъёс пӧлы пырыны. куинетӥосыз «номыр сярысь ӧз малпаське, малы ке шуоно ӧз быгатэ (малпаськыны)». мозмытон нуналэ валтӥсь герой быре, туж улэмез ке но потӥз. висьыса ӧвӧл, эшъёссэ кулонлэсь утьыса, эрик вайыса. соин солэсь шӧйзэ, вань мукетъёсызлэсь сямен, концлагерь гурын уг суто – гробын вато. концлагерьысь мозмемъёслы туж секыт вал азьвыл сямен улыны, асьсэ понна, нокинлэсь но номырлэсь кышкатэк, возь вылтӥ яке каретӥ поръяны. куке концлагерез мозмыто, узникъёслы ӵектӥзы майтал но ӵушкон, мисьтӥськыны. нош соос кышкало, угось тодо: озьы ик луэ газ камераосын, кытысь улэпкын нокин ӧз поты. мозмытӥсьёс, но ӵапак озьы нацистъёс уно адямиез алдаллязы. но тросэз соос пӧлысь ӧз тодэ, кытчы мыныны: ӵыжы-выжыоссы виылэмын яке пегӟемын, улон интыоссы таркамын вал. «соос вал эрикоесь, но ӧз тодэ, мар со эрикен карыны. соос кыллизы лагерьын. соослэн ӧй вал уксёзы. соос юрттӥзы баракъёсыз утялтыны. соослы сётӥзы койкаос, сюдӥзы. соос тодазы возизы: номыр нокытын соосыз уг возьма». меллерн карез но со вӧзысь концлагерез ремарк малпам, но быдэсак произведениез шонертэмен, выжыкылэн ниманы уг луы – со пыкиське бухенвальд сярысь даннойёс вылэ, нош городэз суредакуз, автор аслэсьтыз вордскем оснабрюк карзэ син азяз пуктэм. ачиз ремарк концлагерьын ноку вылымтэ ке но, пӧртэм концлагерьёс пыр ортчемъёслэсь верамъёссэс, тодэ ваёнъёссэс ужаз кутэм. та роман понна э.м.ремаркез ас вакытаз уно пыкылӥллям, тышкаськиллям, издательство соин контрактэз кесям. нокин ӧз возьма, луоз, немец гожъяськисьлэсь немец концлагерь сярысь озьы гожтэмзэ. нош концлагерь пыр потэмъёс произведениез туж ӟеч пумиталлям. романысь кӧня ке цитатаос «каким-то странным образом они, не воюя, одержали победу, и годы плена казались им уже не годами безоружного сопротивления, а годами борьбы. главное, они остались в живых.» «коммерческому агенту шарфюреру больте очень хотелось узнать от специалистов, распространяется ли срок давности на его финансовые растраты в гражданской профессии. у наркомана нимана был в городе приятель с гомосексуальными наклонностями, который обещал достать поддельные документы, но ниман ему не доверял, твердо решив оставить для себя последний укол». эсэсовец дуда собрался пробиваться в испанию или аргентину: он считал, что в такие времена всегда пригодятся люди, которые ничего не боятся. бройер умертвил в бункере католического викария веркмейстера, подвергнув его медленному с паузами удушению. шарфюрер зоммер, низкорослый мужчина, испытывавший особую радость оттого, что выжимал душераздирающие крики из высокорослых узников, грустил, как увядающая девушка, по ушедшим золотым дням молодости. полдюжины других эсэсовцев надеялись, что узники дадут им положительные характеристики; одни еще верили в победу германии; другие были готовы перебежать к коммунистам; кое-кто уже преисполнился уверенности в том, что никогда не был настоящим нацистом; многие просто ни о чем не думали, ибо никогда этого не умели. но почти все были убеждены, что действовали по приказу, и поэтому не чувствовали за собой никакой личной и человеческой вины.» «происходившее напоминало призрачную прогулку скелетов, в которых — несмотря ни на что — не угасла искра жизни.» «ну а многие просто не знали, куда ехать. их родственники были рассеяны и убиты; их собственность разворована; их родные места — разорены. они были свободны, но они не знали, что делать с этой свободой. они оставались в лагере. у них не было денег. они помогали приводить в порядок бараки. им дали кровати, их кормили. они ждали и пока формировались в группы.
они понимали: ничто и нигде их не ждет.» — странно, что мы все так разбредемся, — произнес бухер. — ты тоже скоро уходишь отсюда? — да. но мы не можем просто так терять друг друга. — ничего не поделаешь, — проговорил бергер. — ничего не поделаешь. — нам надо будет снова встретиться. после всего, что было здесь. когда-нибудь. — нет. бухер поднял глаза. — нет, — повторил бергер. — мы не вправе этого забывать. однако мы не должны делать из этого культ. иначе мы навсегда останемся в тени этих проклятых сторожевых башен. — пошли, теперь можно вправо, — сказал бухер. со стороны могло показаться ребячеством, но они испытывали от этого глубокое удовлетворение. оба могли делать, что хочешь. никто им ничего не приказывал. никто не кричал и не стрелял. они обрели свободу. — здесь и воздух другой. — рут глубоко вздохнула. — воздух-то живой. не мертвый.
как выразился бергер при прощании: «не забывать и вместе с тем не допустить, чтобы эти воспоминания тебя погубили». — как-то странно вдруг оказаться наедине, рут. — да. словно из всех людей мы остались последними. — не последними. а первыми.   '''ӟуч википе́дия''' ( ) консенсуса об официальном названии проекта нет, употребляются различные варианты именования. см. :ru:википедия:опросы/название русского раздела . встречаются варианты: ''русская «википедия»'', ''«русская википедия»'', ''википедия на русском языке'', ''русскоязычный раздел википедии'', ''рувика'', ''рувики'', ''ru-wiki''. — википедия энциклопедилэн ӟуч кыл ын разделэз. потӥз 11 куартолэзь|11-тӥ куартолэзе 2001-тӥ ар е. шуркынмонэ 2014-тӥ аре ӟуч википедия потӥз кыкетӥ интые посещаемостья, солэсь бамъёссэ одӥг толэзе миллиардлэсь тросгес пол учко вал, со показателья ӟуч википедиез кельтэ англи википедия гинэ. валэктонъёс  '''удмуртия''':
* ''' удмуртия ''' — удмурт республикалэн вакчияк нимыз. * «удмуртия» — кун телерадиокомпанилэн нимыз:
** гтрк «удмуртия» (телевидение) ;
** гтрк «удмуртия» (радио) .
* удмуртия (издательство)|«удмуртия» — издательстволэн нимыз.
* «удмуртия» — ижысь кинотеатрлэн нимыз.
* « советской удмуртия » — «удмурт дунне» газетлэн азьвыл нимыз.
* удмуртия (бизнес-центр)|«удмуртия» — ижысь бизнес-центрлэн нимыз.   '''чус океан''' — дуннеысь тужгес бадӟымез но тужгес мурез океан . интыяськемын евразия , австралия , антарктида , уйпал но лымшор америка материкъёс куспын. солэн площадез (зарезьёсты пыртыса) — 179,7 млн км², шор мурдалаез — 3984 метр, ву быдӟалаез — 723,7 млн км³ (зарезьёстэк — 165,2 млн км², 4282 метр но 707,6 млн км³). чус океанлэн тужгес но мур интыез — 10 994 метр, интыяське мариана дырдыын. чус океан пыр 180-тӥ меридианэтӥ датаез воштон гож ортчэ.   '''атлантической океан''' — дуннеысь океан , быдӟалаезъя кыкетӥ интыын сылэ. интыяськемын европа , африка , антарктида , уйпал но лымшор америка континентъёс куспын. солэн площадез — 91,6 миллион км², соос пӧлысь 16 % — зарезьёсыз, сюмъёсыз но мувисъёсыз. ву быдӟалаез — 329,7 миллион км³ ( дунне океан лэн черыкез).   '''индийской океан''' — дуннеысь океан , быдӟалаезъя куинетӥ интыын сылэ. солэн площадез — 76,17 миллион км², быдӟалаез — 282,65 миллион км³. интыяськемын африка , азия , австралия но антарктида континентъёс куспын. океанлэн тужгес но мур интыез — зонд дырды (7729 метр). индийской океанлэн пасьталаез луэ ог дас сюрс километр, австралилэн но африкалэн тужгес лымшор интыоссы куспын.   '''уйпал йӧ океан''' — дуннеысь океанъёс пӧлысь тужгес но пичиез, быдэсак интыяськемын уйпал полушариын, евразия но уйпал америка континентъёс куспын. солэн площадез — 14,75 миллион км², ву быдӟалаез — 18,07 миллион км³. шор мурдалаез — 1225 метр, тужгес но мур инты — гренландия зарезьын (5527 метр). океан люкиське куинь паськыт акваторилы: арктической бассейн, уйпал европа бассейн, канада бассейн. полярной географи интыяськем луэмен океанлэн шор люкетаз йӧ шобрет возиськылэ быдэс ар ӵоже. зарезьёсыз пумысь зарезьёс: баренцев зарезь , карской зарезь , лаптевъёс зарезь , восточно-сибирской зарезь , чукотка зарезь , бофорт зарезь , линкольн зарезь , гренландия зарезь , норвегия зарезь . пуш зарезьёс: тӧдьы зарезь , баффин зарезь .  '''океан''' ( ) — материкъёс куспын интыяськем туж бадӟым ву объект, дунне океан лэн люкетэз. дуннеысь туала океанъёс  utc | адыгея = +3 | алтай республика = +6 | башкортостан = +5 | бурятия = +8 | дагестан = +3 | ингушетия = +3 | кабардино-балкария = +3 | калмыкия = +3 | карачаево-черкесия = +3 | карелия = +3 | коми = +3 | коми республика = +3 | марий эл = +3 | мордовия = +3 | уйпал осетия = +3 | татарстан = +3 | тыва = +7 | тува = +7 | удмуртия = +4 | хакасия = +7 | чечня = +3 | чечен республика = +3 | чувашия = +3 | якутия = |абый улус = +11 |алдан ёрос = +9 |аллаиха улус = +11 |амга улус = +9 |анабар йӧскалык улус = +9 |булун улус = +9 |верхневилюйск улус = +9 |верхнеколымск улус = +11 |верхоянск улус = +10 |вилюйск улус = +9 |горной улус = +9 |жиганск улус = +9 |кобяй улус = +9 |ленск ёрос = +9 |мегино-кангаласской улус = +9 |мирный ёрос = +9 |момской ёрос = +11 |намцы улус = +9 |нерюнгри ёрос = +9 |нижнеколымск улус = +11 |нюрба улус = +9 |оймякон улус = +10 |олекминск улус = +9 |олёкминск улус = +9 |оленёк улус = +9 |среднеколымск улус = +11 |сунтар улус = +9 |татта улус = +9 |томпо ёрос = +10 |усть-алдан улус = +9 |усть-мая улус = +10 |усть-янск улус = +10 |хангалас улус = +9 |чурапча улус = +9 |эвено-бытантай йӧскалык улус = +9 |якутск = +9 |жатай = +9
}} | алтай шаер = +6 | забайкальской шаер = +8 | камчатка шаер = +12 | краснодар шаер = +3 | красноярск шаер = +7 | пермь шаер = +5 | приморье шаер = +10 | ставрополь шаер = +3 | хабаровск шаер = +10 | амур улос = +9 | архангельск улос = +3 | астрахань улос = +3 | белгород улос = +3 | брянск улос = +3 | владимир улос = +3 | волгоград улос = +3 | вологда улос = +3 | воронеж улос = +3 | иваново улос = +3 | иркутск улос = +8 | калининград улос = +2 | калуга улос = +3 | кемерово улос = +7 | киров улос = +3 | кострома улос = +3 | курган улос = +5 | курск улос = +3 | ленинград улос = +3 | липецк улос = +3 | магадан улос = +10 | муско улос = +3 | мурманск улос = +3 | нижний новгород улос = +3 | новгород улос = +3 | новосибирск улос = +6 | омск улос = +6 | оренбург улос = +5 | орёл улос = +3 | пенза улос = +3 | псков улос = +3 | ростов улос = +3 | рязань улос = +3 | самара улос = +4 | саратов улос = +3 | сахалин улос = |курильск кар округ = +11 |северо-курильск кар округ = +11 |южно-курильск кар округ = +11 | +10 }} | свердловск улос = +5 | смоленск улос = +3 | тамбов улос = +3 | тверь улос = +3 | томск улос = +6 | тула улос = +3 | тюмень улос = +5 | ульяновск улос = +3 | челябинск улос = | бердяуш = +3 | +5 }} | ярославль улос = +3 | ненец автономной округ = +3 | ханты-манси автономной округ — югра = +5 | чукотка автономной округ = +12 | ямало-ненец автономной округ = +5 | еврей автономной улос = +10 | муско = +3 | санкт-петербург = +3
}}   краткое описание | прочее = гаврилов умер в 1973 ар|1973 год у
}} лицензирование   та кулэм адямилэн эриктэм туспуктэмез. выльзэ уг луы лэсьтыны но ӧвӧл ке мукетъёсыз эрико туспуктэмъёсыз, соку вп:кди|шонер уже кутон критериосъя со адями сярысь статьяын кутӥськыны быгытэ.   '''самара дыр (samt)''' — дырлэн зонаезлэн нимыз, кытын самара кар интыяськемын — самара улос лэн административной центрез. пӧртэмъяське ньыль часлы гринвич дыр лэсь (utc+4) но азьбасьтэ муско дыр ез одӥг часлы (msk+1). самара дыръя удмуртия но самара улос уло-выло (4 728 872 адями).   '''удмурт элькун кивалтэт''' (яке '''удмурт республикаысь правительство''') — удмуртия|удмуртилэн быдэсъясь властезлэн вылӥ ёзэсэз. правительстволэн уженыз кивалтэ премьер-министр — кивалтэтлэн тӧроез. южтолэзь ысен 2014 ар ысен виктор савельев та должностез возе. кивалтэт ёзчиос * виктор алексеевич савельев — кивалтэтлэн тӧроез (премьер-министр)
* андрей николаевич сивцов — тӧролэн воштӥсез
* андрей леонидович кузнецов — тӧролэн воштӥсез
* сергей самонович фефилов — тӧролэн воштӥсез
* сергей аркадьевич токарев — тӧролэн воштӥсез, гурт возёсъя но сиён-юонъёсъя министр
* андрей иванович гальцин — тӧролэн но кивалтэтлэн администрациенызы кивалтӥсь
* станислав петрович евдокимов — коньдон ужпумъёсъя министрлэсь ужзэ быдэсъясь
* светлана константиновна смирнова — тӧролэн воштӥсез, удмуртилэн тӧроезлэн оскем адямиез
* иван геннадьевич новиков — лэсьтӥськонъя но архитектурая министр
* рустэм шаукатович зайнуллин — ваньбур кусыпъёсъя министр
* алексей дмитриевич чуршин — тазалыкез утёнъя министр
* владимир михайлович соловьёв — культурая но туризмъя министр
* рафис зинатуллович касимов — нюлэс возёсъя министр
* лариса николаевна буранова — йӧскалык политикая министр
* алексей анатольевич мирошниченко — дышетонъя но наукая министр
* игорь васильевич краснов — физкультурая, спортъя но егитъёсын ужан политикая министр
* александр васильевич нестеров — инкуазь узырлыкъёсъя но инкуазез утёнъя министр
* олег викторович радионов — промышленностья но вузкаронъя министр
* ольга андреевна корепанова — калыкез улон-вылонын утёнъя но демографияя министр
* виктор павлович вахромеев — транспортъя но сюрес возёсъя министр
* надежда николаевна губская — ужъя но миграция политикая министр
* михаил петрович зайцев — экономикая министрлэсь ужзэ быдэсъясь
* иван васильевич маринин — энергетикая, жкх-я но тарифъёсты кун ласянь радъянъя министрлэсь ужзэ быдэсъясь
* геннадий николаевич бурдов — пудо эмъянъя валтӥсь управлениен кивалтӥсь
* владимир владимирович финк — улосысь энергетической комиссилэн тӧроезлэсь ужзэ быдэсъясь удмуртиысь премьер-министръёс * николай миронов ( 1990 ар|1990 — 1993 ар|1993 )
* волков, александр александрович|александр волков ( 1993 ар|1993 — 1995 ар|1995 )
* вершинин, павел николаевич|павел вершинин ( 1995 ар|1995 — 1999 ар|1999 )
* николай ганза ( 1999 ар|1999 — 2000 ар|2000 )
* питкевич, юрий степанович|юрий питкевич ( 2000 ар|2000 — 2014 ар|2014 )
* виктор савельев ( 2014 ар ысен)   '''кизили''' — югытэз вӧлдӥсь туж бадӟым газ шар, кудӥз пушкын термоядерной реакциос ортчыло (яке азьвыл ортчылӥзы). музъемлы тужгес матысез кизили луэ шунды .  '''кизили''':
* ''' кизили ''' — ин тело.
* кизили (газет)|кизили — удмуртия|удмуртиысь газет.  россия люкиське улосъёслы, кудъёсыз '''россия федерациысь субъектъёс''' шуыса нимасько. соос пӧлын 21 республикаос, 9 шаеръёс, 46 улосъёс, 2 федерал каръёс, 1 автономной улос но 4 автономной округъёс.   '''венгер википедия''' ( ) — википедия|википедилэн венгер кыл ын гожтэм версиез. потӥз 8-тӥ ожтолэзь|8-тӥ ожтолэзе 2003-тӥ ар е. 25-тӥ куартолэзь|25-тӥ куартолэзе 2009-тӥ ар е венгер википедиын вал 97 005 зарегистрированной викиавторъёс (соос пӧлысь 33 администратор), 226 438 статья но 20-тӥ интыын вань разделъёс пӧлысь вал.   '''эстон википедия''' ( ) — википедия|википедилэн эстон кыл ын версиез. эстон википедия кутскиз ужаны 24-тӥ пӧсьтолэзь|24-тӥ пӧсьтолэзе 2002-тӥ ар е. 20-тӥ ожтолэзь лы 2015-тӥ ар лы отын вал 131 967 статья. статистика   '''финн википедия''' ( ) — википедия|википедилэн финн кыл ын гожтэм версиез. кылдытэмын 2002-тӥ арын. 10-тӥ тулыспал э 2011-тӥ ар е разделын лыдӟиськиз 262 сюрс статья но 710 сюрс бамъёс :meta:list_of_wikipedias#100_000+_articles . примечания   '''ве́пс википе́дия''' ( ) — википедия|википедилэн вепс кыл ын гожтэм версиез. статистика 21-тӥ южтолэзьлы 2015-тӥ арлы вепс википедиын лыдӟиськиз 4194 статья, 4773 зарегистрированной викиавтор, соос пӧлысь 19 мар ке каризы 30 нунал куспын но 0 администратор статусэн. ваньмыз тупатонъёс — 68 716, нош мурыз — 11,6 единица.  '''авиакомпания (авиационной компания)''' — калыкез но котыръёсыз лобан амалэн нуись-вайись, авиационной ужанъёсыз быдэстылӥсь организация. совето вакытэ озьы ик ''авиапредприятие (авиационной предприятие)'' синоним кутӥськиз. тодмо авиакомпаниос луо ижавиа|«ижавиа» ( удмуртия|удмуртиын ) но «аэрофлот» ( россия|россиын ). дуннеысь нырысетӥ авиакомпания луиз «delag» ( ). со кылдытэмын вал 16 шуркынмон э 1909 ар|1909-тӥ аре правительстволэн юрттэтэз луэмен. zeppelin фирмалэсь дирижабльёссэ уже кутӥз. компанилэн штаб-квартираез франкфурт ын интыяськиз. чӧлсконъёс дуннеысь авиакомпаниос   -ысь|300px '''саха́ра''' ( , ) — тужгес но бадӟым музъём вылын пустыня , интыяськемын африка лэн уйпал африка|уйпалаз . лэзиськиз 4800 км шундыпуксён палась шундыӝужан пала но 800-лэсь 1200-озь упалась лымшор пала; площадез — 8,6 млн км² (30 % африка лэн площадезлэн пала, кӧняке гинэ бадӟымгес бразилилэн география|бразилилэсь ). сахаралэн шундыпуксён палаз атлантической океан лэн вуосыз, уйпал палаз атлас гурезь ёс но средиземной море , нош шундыӝужан палан — горд море .   — япония|японилэн шоркарез '''кар''' яке '''город''' — бадӟым улон инты, кудӥзлэн улӥсьёсыз котьку кадь ик уг ужалляло гурт возёс удысын. али дыре дуннеысь тужгес но бадӟымез кар луэ шанхай .  '''кар''':
* кар (география)|кар — географи термин, бадӟым улон инты.
* кар (зоология)|кар — пузкар.
* кар (италия)|кар — италия|италиысь коммуна.  '''англи википедия''' ( ) — википедия|википедилэн англи кыл ын гожтэм версиез. кутскиз ужаны 15-тӥ толшор е 2001-тӥ ар е. та тужгес но бадӟым но вазьгес потэм раздел — 21-тӥ южтолэзе 2015-тӥ аре отын лыдӟиськиз 4 747 647 статья, соку куке кыкетӥез бадӟымезъя (но потэмезъя) википедилэн разделэз — немец википедия , кытын вал 1 826 510 статья гинэ.
24-тӥ шуркынмон э 2011-тӥ аре англи википедиын луиз 500 млн тупатонлэсь тросгес, нош 13-тӥ куартолэзе 2012-тӥ аре 4 млн статьялэсь тросгес.   '''пузкар (кар)''' — пӧртэм пудо-животъёсын лэсьтэм маке, кытын соос кӧлыло, уло, пузъёсты пукыса потто но ӵыжы-выжыоссэс сюдыло. пузкаръёс интыяськылыны быгато писпуос вылын, липетъёс улын но му вылын.   '''xxi даур''' — дырлэн кусыпез 1-тӥ толсур ысен 2001-тӥ ар ысен 31-тӥ толшор озь 2100-тӥ ар озь григориан календарь я. дунне метеоролог организация|дунне метеоролог организацилэн даннойёсызъя 2014-тӥ арлы 13-ез 14-ез пӧлысь тужгес но шуныт аръёс метеонаблюдениослэн историезъя луо xxi-тӥ даурынминувший 2013 год вошел в десятку самых теплых с середины xix века.вмо: 2013 год напомнил о возможных катаклизмах из-за изменения климата. учыръёс валэктонъёс   '''шаер''' — кыӵе ке йӧскалык , климатической, культурной, исторической яке политической границаосын висъям музъем. таизъя пӧртэмъясько климатической шаеръёс, культурной шаеръёс, исторической шаеръёс но политической шаеръёс. берпум учырын ''шаер'' луыны быгатэ аслаз кун суверенитетэз улсын яке мукет кунлэн суверенитетэз улсын (колониос, автономиос). «шаер» но « кун » кылъёслэн валатонъёссы матысь ке но, соос таки пӧртэмъясько.   , ;2;: , ;3;: , } }
} : второй и третий параметр можно не указывать.  '''ко́ми википе́дия''' — википедия|википеди лэн коми-зырян кыл ын гожтэм версиез. кутскиз ужаны гудырикошкон э 2004-тӥ ар е, нырысетӥ россия|россиысь финн-угор кылъёс ын гожтэм разделъёс пӧлысь. история 24-тӥ тулыспаллы 2011-тӥ арлы отын вал 1602 статья (180-тӥ инты). кӧня ке дырлы вал нырысетӥ интыын россиысь финн-угор кылын гожтэм разделъёс пӧлысь, нош 15-тӥ тулыспалэ 2011-тӥ аре сое кутӥз удмурт википедия , нош 8-тӥ ожтолэзе 2011-тӥ аре улыг пал пор википедия . 8-тӥ шуркынмонэ 2012-тӥ аре коми википедиын вал 3500 статья (156-тӥ инты).   '''архиме́д''' ( ; 287-тӥ ар асьме эралэсь азьвыл — 212-тӥ ар асьме эралэсь азьвыл ) — сиракузы ысь азьло грек математика|математик , физика|физик но инженерия|инженер . трос лэсьтӥз открытиос геометрия|геометриын . пуктӥз механика лэсь но гидростатика лэсь основаоссэ, кулэ изобретениосыз малпаз.  '''архиме́д''': * архимед — азьло грек математик, инженер, физик.
* архимед (кратер)|архимед — толэзь (астрономия))|толэзь вылын кратер.
* архимед (луна)|архимед — толэзь вылын гурезьёс.
* архимед (пароход)|архимед — нырысетӥ винтовой пароход.
* архимед (фрегат)|архимед — ӟуч флотлэн нырысетӥ винтовой корабль.
* архимед (батискаф)|архимед — француз батискаф.
* (3600) архимед — астероид.   учыръёс * 28-тӥ южтолэзь 2010-тӥ ар — удмуртия потӥз муско дыр е.
* 11-тӥ южтолэзь 1927-тӥ ар — кар ''красный'' нимамын ''' можга '''.
* 14-тӥ южтолэзь 1937-тӥ ар — вал кутэмын уасср|удмурт асср-лэн конституциез. вордскизы * 30-тӥ южтолэзь 1912-тӥ ар — ''' игнатий гаврилович гаврилов ''' — удмурт кыл|удмурт гожъяськись, публицист, критик, кыл берыктӥсь но мер ужась.
* 8-тӥ южтолэзь 1994-тӥ ар — ''' кайшева, ульяна николаевна ''' — удмуртия|удмурти ын вордскем биатлонистка.
* 8-тӥ южтолэзь 1955-тӥ ар — ''' никешкин, владимир анатольевич ''' — росси федерацилэн следственной комитет лэн удмуртия я кивалтӥсез.
* 4-тӥ южтолэзь 1904-тӥ ар — ''' медведев, григорий сергеевич ''' — удмурт кыл|удмурт совето гожъяськись. кулӥзы * 31-тӥ южтолэзь 2002-тӥ ар — ''' батуев, эрик ''' (зэмос нимыз '''вале́рий никола́евич бату́ев''') — удмурт кылбурчи, ӟуч гожъяськись, журналист.
* 31-тӥ южтолэзь 2007-тӥ ар — '''станислав андреевич корепанов''' — ижысь подросток, скейтер но рэпер . луиз стас корепановез виён|гудырес виёнлэн жертваез.   '''толэзь''' — ин тело. музъем лэн естественной спутникез.
шор ёзо растояниез толэзьлэн шорызлэн но музъемлэн шорызлэн — 384 467 иськем. шунды лы матысь спутник луэ.  '''толэзь''' кыллэн вань кӧня ке валатонэз:
* ''' толэзь (астрономия)|толэзь ''' — ин тело. музъем лэн естественной спутникез.
* толэзь (дыр)|толэзь — дырез лыдӟыны единица. луэ 28, 29, 30 яке 31 нунало.   учыръёс * 8-тӥ ожтолэзь 1937-тӥ ар — снк уасср кутӥз решение святой архистратиг михаиллэн собрез (иж)|михайловской соборез куашкатоно шуыса.
* 10-тӥ ожтолэзь 1760-тӥ ар — пуктэмын иж тымет лэн плотинаезлэн основаез.
* 13-тӥ ожтолэзь 1919-тӥ ар — колчак, александр васильевич|колчак лэн войскоез ижевскез захватить кариз. вордскизы кулӥзы   учыръёс * 26-тӥ куартолэзь 1899-тӥ ар — иж заводын усьтэмын нырысетӥ массовой лыдӟиськонни. вордскизы * 7-тӥ куартолэзь 1840-тӥ ар — пётр ильич чайковский — вотка ын вордскем ӟуч композитор, дирижёр, педагог, гур-мер ужась, кырӟан удысын журналист. кулӥзы   '''байка́л''' ( ) — шундыӝужан сибирь лэн лымшор палысьтыз ты . тужгес но мур дуннеын тыослэн списокез|тужгес но мурез музъем вылын , бадӟымгес но инкуазьлэн шӧг ву лэн резервуарез.   — шӧг вулэн потон интыез '''шӧг ву''' — зарезь ву лэн противоположностез. со сыӵе ву , кудаз сылал тужгес но ичи. шӧг ву трос полярной йӧосын но байкал ын. вуэз шуо шӧг, куке солэн 0.1 % пала сылал содержаниез.   |стиль = |стиль_основного_заголовка = |заголовок = финн-угор шаер ъёс |изображение = |стиль_заголовков = |стиль_списков = |стиль_нечетных = |стиль_четных = |заголовок1 = европа союз ысь |список1 = |заголовок2 = россия федерация|россия федерациысь |список2 = }}   '''кун''' — мер улонэн кивалтӥсь политической форма, кудӥз публичной властьлэн кылдэменыз но уженыз сэрен кылдытӥське. публичной власть ик — нимаз сӧзнэт, кудӥз мер улонлэн валтӥсь удысъёсыныз кивалтэ но кужмысь карон вылэ пыкъяське кулэ дыръя. кун лэсьтӥське территориальной принципъя бере, та кыл куддыръя умойтэм кутӥське « шаер » кыллэн синонимез выллем. кунъёслэн пӧртэм типъёссы вань — рабовладельческой, феодальной, капиталистической, социалистической; кивалтон амалъя — монархия (абсолютной но конституционной), республика (парламент но президент), совето республика; территориослы люкиськонъя — унитарной кун но федеративной кун. али ( южтолэзь|южтолэзе 2015 ар е) дуннеын 194 кун. ватикан сяна ваньзы пыро огазеяськем нациослэн организацизы лэн кун-ёзчиосыз пӧлы. тодметъёсыз кунлэн валтӥсь тодметъёсыз:
* кун механизмез ӵош кылдытӥсь нимысьтыз ёзэсъёс (та механизмын нимаз интыез басьтэ эриктэманъя аппарат: армия, полиция но мукет сыӵеос). мер улонлэн будэмез ысъя кун механизм ялан сложнойгес но ваёгес луэ.
* право вань — поведенилэн кунэн юнматэм одно ик правилоосыз. кун, политической власть выллем, правоез уже кутыса юнматэ мер кусыпъёслэсь сётэм радзэс, тазьы ик кун механизмлэсь структуразэ но ужанрадзэ.
* кыӵе ке территория вань, кудӥзлэн гожъёсыныз та кун власть возиськылэ. олокыӵе музъемез возьыса кун йӧскалык|нациосты лэсьтылыны сэзь юрттӥз. пуштросэз кун — классовой мерлыклэн валтӥсь политической ёзэсэз, нош мукетъёсыз вань на. бадӟым мерлыкын кунэн ӵош пӧртэм партиос, союзъёс, религиозной огазеяськонъёс ужало. соос кунэн ӵош мерлыклэсь политической организацизэ кылдыто. классовой мерлыклэн мукет политической институтъёсызлэсь пӧртэмъяськыса кун мерлыкын вылӥ властез возе. та аслыкез ''суверенность'' яке ''асэрик'' шуыса нимаське. кун властьлэн мукет пӧртэмлыкъёсыз:
* универсальность — солэн кузёяськись кужымез вӧлме сётэм шаерлэн быдэс калыкез но вань мер огазеяськонъёсыз вылэ.
* прерогативаос — кун власть котькыӵе мукет мер властьлэсь ужзэ воштыны быгатэ.
* кужмысь каронэз монополия — котькыӵе мукет мер властьлэн эриктэманлы сётэм амалъёсыз ӧвӧл, кудъёсыныз кун власть кузёяське.  -- модуль для функционала викиданных
local m= ; local function tabletostr(t,fmt,s,o,c)--не для использования на страницах if type(t);table; then local f= ; for k,v in pairs(t) do table.insert(f,string.format(fmt or '%s = %s',k,tabletostr(v,fmt,s,o,c))) end; table.sort(f); return (o or '')..table.concat(f, s or '')..(c or '') else return tostring(t) end
end function m.wbview(ref,id)--вспом. функция для подписи с викиданных local l=mw.wikibase.label(id); return l and ( lref and l or ref..'|'..l..(mw.ustring.lower(l)mw.ustring.lower(ref) and '' or ' * ') ) or ref
end function m.id(f)-- элемент текущей страницы на викиданных --если вызван с параметром, достаёт id значения данного свойства, иначе возвращает id страницы --второй параметр - разделитель, если значений несколько (;; ; по умолчанию), -- либо можно указать номер параметром n. третий параметр - формат для строкового свойства, -- по умолчанию ;%s; local function try() local e = mw.wikibase.getentityobject(); if f.args 1 then local function gv(i) local z=e.claims f.args 1 i .mainsnak.datavalue; if z.type 'wikibase-entityid' then return 'q'..z.value 'numeric-id' else return string.format(f.args 3 or '%s',tabletostr(z.value,;%s;,'; ',' ')) end end if f.args 'n' then return gv(tonumber(f.args 'n' )) end local p,h = e.claims f.args 1 , for n,v in pairs(p) do h n+1 = gv(n) end return table.concat(h,f.args 2 or ;; ;) else return e.id end end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ' викиданнойёсын та бам сярысь записьёс ӧвӧл '; end
end function m.struc(f)-- отладочная функция, будет перенесена в отдельный модуль --структуру см. mw:extension:wikibaseclient/lua#entity table and data structure local function try() local i,e = 1,mw.wikibase.getentityobject(); while f.args i do e = e f.args i or e tonumber(f.args i ) ; i = i+1 end return tabletostr(e,f.args 'f' ,f.args 's' or '; ',' ') end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ' викиданнойёсын та бам сярысь записьёс ӧвӧл '; end
end function m.label(f)--комментарий к элементу викиданных в 1-м параметре local function try() local id=f.args 1 or mw.wikibase.getentityobject().id; -- error, если нет элемента return mw.wikibase.label(id) end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ' викиданнойёсын та бам сярысь записьёс ӧвӧл '; end
end function m.iwiki(f)-- интервики для указанного языка (только с вд) local function try() if f.args 1 then return mw.wikibase.getentityobject().sitelinks f.args 1 ..'wiki' .title else-- список интервик local r= ; for k,v in pairs( mw.wikibase.getentityobject().sitelinks ) do table.insert( r, string.format(f.args 'f' or ;* :%s:%s \n;, v.language, v.title) ) end return table.concat(r) end end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ' викиданнойёсын та бам сярысь записьёс ӧвӧл '; end
end function m.iwikiall(f)-- все ссылки, привязанные к элементу на вд, в т.ч. викигид и склад local function try() if f.args 1 then return mw.wikibase.getentityobject().sitelinks f.args 1 .title else-- список интервик local r= ; for k,v in pairs( mw.wikibase.getentityobject().sitelinks ) do table.insert( r, string.format(f.args 'f' or ;* :%s:%s \n;, v.language, v.title) ) end return table.concat(r) end end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ''; end
end function m.page(f)-- страница рувики для данного элемента local function try() return mw.wikibase.sitelink(f.args 1 ) end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ' викиданнойёсын та бам сярысь записьёс ӧвӧл '; end
end function m.wdprops(f)-- список всех свойств с вд в человеко-читаемом виде local function try() local e,r = mw.wikibase.getentityobject(), ; for p,a in pairs(e.claims) do local label = mw.wikibase.label(p) or string.format( d:%s ,p); local vals = ; for n,v in pairs(a) do local w=v.mainsnak.datavalue; vals n =( w.type'wikibase-entityid' and ' '.. m.wbview( mw.wikibase.sitelink('q'..w.value 'numeric-id' ) or 'd:q'..w.value 'numeric-id' , 'q'..w.value 'numeric-id' )..' ' or m.tabletostr(w.value) ) end table.insert(r, string.format( f.args 'f' or '\n|-\n|rowspan=%i|%s\n|%s', #vals, label, table.concat(vals,f.args 's' or '\n|-\n|') ) ) end--for return table.concat(r) end local r, result = pcall(try); if r then return result; else return ' викиданнойёсын та бам сярысь записьёс ӧвӧл '; end
end return m та шаблонэз кулэ пуктыны соку, куке вераськон бамын подписаться каремын ӧвӧл. кызьы пуктоно гожтӥды ке тазьы , луоз . луэ пуктыны дырзэ но, примерлы, луоз . скобкаосын ''в'' — со викиавторлэн вераськон бамез, ''т'' — тупатонъёсыз.  '''гужем дыр''' — дыр, кудӥзъя гужем улыло. азьбасьтэ одӥг часлы огшоры («тол») дырез. гужем дыръя улыса трос кун ъёс умойгес (пайдаёгес) уже куто нунал югыт дырез но электроэнергиез шыръяло. удмуртия нырысьсэ гужем дыръя улӥз 1917 ар|1917-тӥ ар ын. собере удмуртиын гужем дыръя улылӥзы 1918 ар ысен 1922 ар озь но 1981 ар ысен 2011 ар озь.   '''ухта''' ( ) — коми республика ысь кар ( 1943 ар ысен), интыяськемын сыктывкар лэсь 333 иськемлы палэнын, коми шаерлэн шораз. улӥсьёсыз — 99 155 адями, улӥсьёслэн лыдзыя та кар республикаын кыкетӥ интыын сылэ (сыктывкар бӧрсьын).  '''гринвич дыр''' яке '''гринвич шоро-куспо дыр''' ( ) — гринвич королевской обсерваторилэн азьвыл интыетӥз ортчись меридианлэн астрономической (шоро-куспо шунды) дырез. азьло, 1972 ар озь, гринвич дырысен лыдъяллязы мукет дырлэн зонаез|часовой поясъёсты . со интые али utc дырез уже куто.   |name}}: интыяськон карта
|-
! шаер
| |fullname}}| |fullname}}| |name}} }} | |name}} |-
! проекцилэн типез
| |type}}|polar=шонер азимутальной|custom=йӧспӧртэм|огкадь сэрего цилиндр тусъем}} |type}}
|custom= -
! координатаослэн формулаоссы /x|x , /y|y |polar= -
! шорлэн координатаосыз |x}}%, |y}}% -
! меридианлэн ӝыныезлэн кузьдалаез |length_x}}% (x), |length_y}}% (y)
|#default= -
!границаослэн координатаоссы style=;margin:0 auto; border: none; |top}} - |left}} |right}} - |bottom}} -
! шорлэн координатаосыз |top}}+ |bottom}})/2}}| |left}}+ |right}})/2}}}}
}}
|} |image2}}|
! ву карта}} |image1}}|
! физической карта}}
|- :файл: |image}}| |image}} |image2}}| :файл: |image2}}| |image2}} }} |image1}}| :файл: |image1}}| |image1}} }}
|}   '''воркута''' — коми республика ысь кар, интыяськемын шаерлэн уйпалаз, полярной урал лэн шунды пуксён пал бамъёсаз, воркута шур дурын. одӥг нимъем кар округлэн административной центрез. карлы ним сётэмын воркута шуръя.  '''воркута''':
* воркута — коми республика ысь кар.
* воркута аэропорт|воркута — коми республикаысь аэропорт.
* воркута кар округ|воркута — коми республикаысь кар округ.
* воркута станция|воркута — чугун сюрес станция.
* воркута шур|воркута — россия|россиысь шур.   '''кудымкар ёрос''' — коми-пермяк округ ысь ёрос, пыре пермь шаер е. административной центрез — кудымкар . география ёрослэн площадез — 4700 км². история ёрос кылдытэмын 27 тулыспал э 1925 ар ын. калыкез = йӧскалыкъёс = 2002 ар ын ёросын улӥсьёс пӧлын: коми-пермякъёс — 85,3 %, ӟучъёс — 13 % вал.  '''мордовия республикалэн гимнэз''' ( , ) — мордовия республика лэн кун символэз. куинь куплетъёсыз но припевез пыртыса та торжественной кырӟан куинь кун кылъёсын гожтэмын (нырысетӥ куплетэз мокша кыл ын гожтэмын, кыкетӥез — эрзя кыл ын, куинетӥез — ӟуч кыл ын). припев мокша но эрзя кылъёсты сураса гожтэмын. кылъёслэн авторзы — мордовиысь сӥё-дано кылбурчи сергей васильевич кинякин. крезьгурез гожтӥсь — мордовиысь калык артистка нина васильевна кошелева. гимн юнматэмын 30 южтолэзе 1995 ар ын мордовия республикалэн конституционной катэныз. гимнлэн кылъёсыз : ши валда, мордовия, седистот сай,
: ши валда, мордовия, сельмосот палы, юрнай,
: россиять мяшться мокшень сияста сюлгам,
: россиять карксэземса эрзянь зырняста пулай. :: ''припев:''
:: шумбрат! шумбрат, мордовия!
:: гайняк! гайняк, мордовия!
:: кельгома краеньке – най панжи маеньке,
:: мокшэрзянь шачема-касома край!
:: шумбрат! шумбрат, мордовия!
:: морак! морак, мордовия!
:: павазу эряфсь катк тонь эрь кудозт сувай!
:: ульхть шумбра, ульхть шумбра,
:: кода сонць сияжарсь, ульхть шумбра! : тон ютыть, мордовия, стака кить-янт,
: тон молить, мордовия, витьстэ, верьга кандыть прят.
: вий макснесть келей мокшась ды бойка сурась,
: секс течис тон седейс ды оймес – прок ванькс лисьмапрят. :: ''припев:''
:: шумбрат! шумбрат, мордовия!
:: гайняк! гайняк, мордовия!
:: кельгома краеньке – най панжи маеньке,
:: мокшэрзянь шачема-касома край!
:: шумбрат! шумбрат, мордовия!
:: морак! морак, мордовия!
:: павазу эряфсь катк тонь эрь кудозт сувай!
:: ульхть шумбра, ульхть шумбра,
:: кода сонць сияжарсь, ульхть шумбра! : ты трудной дорогой, мордовия, шла,
: и, что б ни случилось, всегда величава была.
: с тобою мчатся свободные мокша, сура,
: ты духом была и осталась сильна и добра. :: ''припев:''
:: шумбрат! шумбрат, мордовия!
:: гайняк! гайняк, мордовия!
:: кельгома краеньке – най панжи маеньке,
:: мокшэрзянь шачема-касома край!
:: шумбрат! шумбрат, мордовия!
:: морак! морак, мордовия!
:: павазу эряфсь катк тонь эрь кудозт сувай!
:: ульхть шумбра, ульхть шумбра,
:: кода сонць сияжарсь, ульхть шумбра!   республикалэн гимнэз '''коми республикалэн кун гимнэз''' — коми республика лэн кун символэз (флаген но гербен ӵош). юнматэмын коми республикалэн катэныз 4-тӥ пӧсьтолэзе 2006 ар|2006-тӥ арын . кылъёслэн но крезьгурлэн авторзы — виктор савин. текстэз ''нырысетӥ куплет:''
: ылын-ылын войвылын : джуджыд парма сулалö. : парма шöpын варыш поз : кыпыд гopöн шыалö. ''кыкетӥ куплет:''
: лэбзьöй, повтöм варышъяс, : вына бордъяс шеныштлöй, : веськыд туйöд нуодöй, : коми мycö югдöдöй! : берыктонэз (кылысь кылэ) ''нырысетӥ куплет:''
: кыдёкын-кыдёкын уйпалан
: жужыд парма сылэ.
: парма шорын тылобурдо кар,
: шулдыр гур силё.
: ''кыкетӥ куплет:''
: лобе, кышкасьтэм бурдоос,
: кужмо бурдъёсыныды шоналэ,
: выль сюресъёсти нуэ,
: коми муэз югдытэ! чӧлсконъёс государственные символы республики коми закон о государственном гимне республики коми   of the republic of karelia.ogg|right|thumb|карелия республикалэн гимнэз '''карелия республикалэн кун гимнэз''' — карелия республика лэн кун символэз. юнматэмын карелия республикаысь вылӥ кенешен 6-тӥ оштолэзе 1993 ар|1993-тӥ арын . текстлэн авторъёсыз — армас мишин но иван костин, крезьгурлэнэз — александр белобородов. историез гудырикошконэ 1990-тӥ арын карел асср -ысь вылӥ кенеш кутӥз карел асср-лэн кун суверенитетэз сярысь декларациез. касср выль нимзэ басьтӥз — карелия республика. таин ӵош карелиысь вылӥ кенешлэн президиумез кутӥз кун символикаез воштон сярысь пуктэмез. выль герб, флаг но гимн понна конкурс ялэмын вал. крезьгурез гожтӥз александр белобородов — композитор, карелия республикаысь композиторъёслэн союззылэн тӧроез. ӟуч кылын текстлэн авторъёсыз — иван костин но армас мишин кылбурчиосгосударственный гимн республики карелия . гимнлэн текстэз финн кыл э а. мишинэн берыктэмын вал. 6-тӥ оштолэзе 1993-тӥ арын вылӥ кенеш карелия республикалэн кун гимнэзлэсь текстсэ умоен лыдъяны пусйиз но кутӥз карелия республикалэсь катсэ «карелия республикалэн кун гимнэзлэн текстэз сярысь»закон республики карелия от 6 апреля 1993 г. n xii-16/494 «об изменениях и дополнениях конституции (основного закона) республики карелия» . гимн юнматэмын вал карелилэн конституциеныз (101 номеро статьяезъя). гимнлэн кык текстэз вал (ӟуч но финн кылъёсын). гимнлэсь текстсэ юнматыса, калык депутатъёс сылыса кылзӥзы кызьы хор кык кылэн гимнэз кырӟаз. карелия республикаысь йӧскалык политикая комитетлэн куронэзъя гимнлэн текстэз берыктэмын карел кыл э а. л. волков кылбурчиеналександр волков . берыктэм текст кылчиосын умоен лыдъямын вал но 1998 ар|1998-тӥ арын карелилэн правительствояз но парламентаз сётэмын. толсуре 2001 ар|2001-тӥ арын карел парламентысь депутатъёс финн сямен гимн кырӟанэз дугдытӥзы. гимнлэн кылъёсыз валэктонъёс   учыръёс * 1-тӥ инвожо 1937-тӥ ар — завьял ёрос|завьял но эгра ёрос ъёс кылдытэмын вал
* 10-тӥ инвожо 1921-тӥ ар — вотской ао -лэн администраци центрез луиз ижевск * 12-тӥ инвожо 1852-тӥ ар — священной синодлэн косэмезъя вал усьтэмын новогорское черкогуртлэн вуонэз
* 26-тӥ инвожо 1918-тӥ ар — луиз i вань россиысь удмуртъёслэн ӧтчамзы вордскизы * 18-тӥ инвожо 1950-тӥ ар — ''' соловьёв, александр васильевич (политик)|александр васильевич соловьёв ''', удмурт политик но кун ужась. удмурт республикикалэн нырысетӥез тӧроез (2014-тӥ арын 22-тӥ куарусёнысен). кулӥзы  __notoc__ __noeditsection__ |special:upload| журнал удалений: википедия / //commons.wikimedia.org/w/index.php?title=special%3alog&type=delete&page=image%3a викисклад }}}} ужалэ татын гожтэм валэктонъя = ним =
«файллэн выль нимыз» интые гожтэ нимзэ, кудӥныз со кылёз. умойгес луысал нимыз пуштроссэ возьматысалыз ке.
* эгра нылпи сад, пушкыз.jpg ''(умой)''
* 353sghf35dn678cnvb.jpg ''(алама)'' учке, файллэн ӧвӧл-а нимыз « 123px- нимыз.jpg». озьы ке, тӥ кельтӥды солэсь пичиятэм копиязэ. = лицензия =
списокысь быръе :категория:шаблонъёс:файлъёслэн лицензизы|лицензиез . соос люкисько кык типлы: шаблонлэн юрттэтэзъя но обосновать кароно википедия:кди|умой малпанъёсын кутонэз котькуд статьялы }} шаблонлэн юрттэтэзъя. загружать эн каре википедия:пни|обоснованитэк кутон примеръёслэн списокысь.
|} = валэктон =
лицезилэн типезъя (учке вылӥязгес) гожтэ описанизэ: | style=;width:50%; text-align:right; valign=;top; | вставить ↓ |} = уже кутон =
статьяе пуктыны суредэз луэ тазьы:
: |thumb|валэктонэз нош медиа-файлэз тазьы:
: media: учке википедия:иллюстрирование|суредъёсын ужан сярысь валэктонэз , озьы ик special:listfiles|файл списокез , special:newfiles|выль файл галереяез но special:log/upload|загрузкаослэн журналэз . &nbsp; файлъёс, кудъёсызлэн ӧвӧл гожтэмын авторство, источник, википедия:суредъёслэн лицензированизы|лицензизы сярысь информация яке (эриктэмъёсызлы) википедия:кди#условиос|уже кутонлэн обоснованиез , луозы '''быдтэмын'''.   | | та файл луэ мер ваньбур сша -ын. со нырысьсэ вал возьматэмын '''1 толсурозь 1923-тӥ арозь''' сша-лэн территорияз.
| |} || }}   '''буй''' ( — ӵыпет) — удмуртия|удмуртиысь , башкортостан ысь но пермь шаер ысь шур. солэн йылыз пермь шаер лэн лымшор палаз, куеда ёросын интыяськемын. шур бызе куеда ёрос лэн, башкириысь янаул ёрос лэн, нефтекамск кар округ лэн но удмуртиысь камбарка ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе кам шуре. кузьдалаез — 228 километр. буе усё:
* ''паллянысь'' — еламбуй , искильдинка , солдово , арей шур|арей , гондыр шур|гондыр , пичи гондыр шур|пичи гондыр , барибановка , рабаковка , сандугач шур|сандугач , каймаш , янаулка , шудег , орья (усе буе)|орья , бардяш-баш , калмыш , амзя шур|амзя шуръёс;
* ''бурпалась'' — аряж шур|аряж , ирмиза , быр шур|быр , альняш (усе буе)|альняш , шагирт , сава (усе буе)|сава , москудья шур|москудья , урада шур|урада , варяш (усе буе)|варяш , ошья (усе буе)|ошья , вояда , ямьяды-елга , пизь шуръёс.  '''солдово''' — башкортостан ысь но пермь шаер ысь шур. бызе татышлы ёрос лэн но куеда ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе буй (усе каме)|буе . кузьдалаез — 20 километр. солдовое бурпалась бикбардинка но чикашка шуръёс усё.  '''арей''' ( ) — башкортостан ысь но пермь шаер ысь шур. бызе татышлы ёрос лэн но куеда ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе буй (усе каме)|буе . кузьдалаез — 49 километр. шуре усё:
* ''паллянысь'' — нырысетӥ пиязь|1-тӥ пиязь , кыкетӥ пиязь|2-тӥ пиязь , зиримзи шур|зиримзи шуръёс;
* ''бурпалась'' — будум шур.   '''сандугач''' ( ) — башкортостан ысь но пермь шаер ысь шур. бызе янаул ёрос лэн музъемэтӥз, озьы ик пермь шаерлэн но башкортостанлэн кунгожетӥзы. усе буй (усе каме)|буй шуре. кузьдалаез — 18 километр.  '''амзя''':
* амзя (нефтекамск)|амзя — башкортостан ысь нефтекамск кар округ ысь черкогурт.
* амзя (аургазы ёрос)|амзя — башкортостанысь аургазы ёрос ысь гурт.
* амзя станция|амзя — чугун сюрес станция.
* амзя шур|амзя — башкортостанысь шур.  '''ирмиза''' — пермь шаер ысь шур. бызе куеда ёрос лэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе буй (усе каме)|буе . кузьдалаез — 47 километр. ирмизае усё:
* ''паллянысь'' — пичи талмаз шур ;
* ''бурпалась'' — тапья но лайга шур|лайга шуръёс.   '''сава''' — пермь шаер ысь шур. бызе куеда ёрос лэн музъемэтӥз уйпалысен лымшорлань но усе буй (усе каме)|буе . кузьдалаез — 43 километр. кустовлянка , кашка шур|кашка но китрюм шуръёс савае бурпалась усё.  '''мер ваньбур''' ( , ) — творческой произведениос, кудъёсызлэн автор праваоссылэн дырзы быремын ни яке ноку но соин уг утисько вал. озьы ик шуо «мер ваньбур» изобретениосыз, кудъёсызлэн патент сылэн дырзы быриз. вӧлдытыны но уже кутыны мер ваньбурез быгато ваньмыз. мер ваньбур россиын россиын произведение луэ мер ваньбур, куке авторезлэн кулэм дырез бере 70 ар ортче. авторез ужаз ке быдӟым атыкай ож дыръя яке отын ожмаськиз, автор праваослэн дырзы будэ 4 арлы (74 ар кулэмез бере луэ).  '''ошья''' — пермь шаер ысь но башкортостан ысь шур. бызе куеда ёрос лэн но янаул ёрос лэн музъемъёстӥзы. усе буй (усе каме)|буй шуре. кузьдалаез — 45 километр. ошьяе бурпалась узяр шур|узяр но калатмыш шуръёс усё.  '''пизь''' — удмуртия|удмуртиысь , башкортостан ысь но пермь шаер ысь шур. солэн ошмесэз интыяськемын елово ёрос лэн музъемаз (пермь шаер). пизь бызе башкортостанлэн но пермь шаерлэн кунгожетӥзы, табере удмуртилэн но башкортостанлэн кунгожетӥзы. усе буй (усе каме)|буй шуре. кузьдалаез — 151 километр. пизе усё:
* ''паллянысь'' — казекта но бадӟым уса шур|бадӟым уса шуръёс;
* ''бурпалась'' — талица (елово ёрос)|талица , пичи пизь , мартьяновка шур|мартьяновка , соснова (усе пизе)|соснова , бурня , пичи бурёнка , поша шуръёс.   '''бадӟым уса (вылӥ уса)''' ( ) — пермь шаер ысь шур. бызе чайковской ёрос|чайковской но куеда ёрос ъёстӥ, озьы ик кунгожтӥзы. усе пизь шуре. кузьдалаез — 60 иськем. бадӟым усае усё:
* паллянысь — доёнка но кальта шур|кальта шуръёс;
* бурысь — пичи уса шур|пичи уса но альняш (усе пизе)|альняш шуръёс.  '''альняш''': улон интыос * альняш (куеда ёрос)|альняш — пермь шаер ысь куеда ёросысь гурт
* альняш (чайковский ёрос)|альняш — пермь шаерысь чайковский ёросысь черкогурт шуръёс * альняш (усе бадӟым усае)|альняш — пермь шаерысь шур, усе бадӟым усае
* альняш (усе буе)|альняш — пермь шаерысь шур, усе буе.   |0=
|1
|21
|31
|41
|51
|61
|71= ар
|2
|3
|4
|22
|23
|24
|32
|33
|34
|42
|43
|44
|52
|53
|54
|62
|63
|64
|72
|73
|74= ар
|#default= ар}} || | ||,&nbsp;}}|,&nbsp;}}}} |0=
|1=1 толэзь
|2
|3
|4= толэзь
|#default= толэзь}} || ||,&nbsp;}}}} |0=
|1
|21
|31= нунал
|2
|3
|4
|22
|23
|24= нунал
|#default= нунал}}  '''одесса''' ( ) — украина лэн лымшор палаз, сьӧд зарезь дурын интыяськем кар. одесса улос лэн административной центрез. украинаысь тужгес но бадӟымез зарезь порт. улӥсьёсыз — 1 015 634 адями (1 южтолэзе 2015 ар е). шаерысь куинетӥ кар улӥсьёслэн лыдзыя. йӧскалыкъёс (2001-тӥ арын): 61,7 % — украинъёс , 29 % — ӟучъёс , 1,3 % — болгаръёс , 1,2 % — еврейёс .   '''«ижсталь»''' — удмуртиысь иж карысь шайбаен хоккейя команда. кылдытэмын 1959 ар|1959-тӥ арын . 2010 ар|2010-тӥ арысен вылӥ хоккейной лигаын (вхл) шудылэ. вордскем арена — ижсталь (йӧ дворец)|«ижсталь» йӧ дворец , тэрытэ 3 900 адямиез. клублэн кузёез луэ удмурт республика . валтӥсь тренер — андрей разин.  '''ижсталь''':
* ижсталь — иж карысь металлургической завод.
* ижсталь (йӧ дворец)|ижсталь — ижкарысь липем спортивной комплекс.
* ижсталь (хоккейя клуб)|ижсталь — ижкарысь шайбаен хоккейя команда.  '''удмурт элькунлэн кункатэз''' — удмурт элькунлэн валтӥсь катэз. юнматэмын сизьыметӥ (7) толсуре 1994 ар 1994-тӥ арын. нырысьсэ печатламын 21-тӥ толсуре 1994-тӥ арын «известия удмуртской республики» газетын. кункатлэсь туала редакцизэ трос пол воштӥзы: 11 куартолэзе 1995 арын, 9 толшоре 1998 арын, 24 толшоре, 26 южтолэзе, 18 оштолэзе, 28 шуркынмонэ 2000 арын, 22, 26 тулыспалэ, 12 куарусёнэ 2002 арын, 16 коньывуонэ 2003 арын, 29 толсуре 2005 арын, 22 шуркынмонэ 2007 арын, 9 коньывуонэ 2009 арын, 4 куартолэзе 2010 арын, 6 куартолэзе, 26 инвожое 2011 арын. берпум воштӥськон 4 инвожое 2012 арын пыртэмын. кункатлэн текстэз преамбулалэсь, 2 люкетлэсь, 10 главалэсь но 70 статьялэсь луэ. чӧлсконъёс конституцилэн текстэз   '''быдӟым атыкай ож''' — 1941—1945-тӥ аръёсы совето союз но германия вискын ортчем ож, кыкетӥ дунневыл ож лэн люкетэз. пусйыны кулэ, германилэн союзникъёсыз со вакытэ вал болгария , венгрия , италия , румыния , словакия , финляндия , хорватия . нимыз «быдӟым атыкай ож» ним ссср -ын кутӥськыны кутскиз 1941-тӥ арын 3-тӥ пӧсьтолэзьысен сталин, иосиф виссарионович|и. сталинлэн радио пыр калыклы вазиськемез бере. вазиськоназ «быдӟым» но «атыкай» эпитетъёс нимаз кутӥсько. нырысьсэ ӵош кутэмын вал 1941-тӥ арын 23—24-тӥ инвожое понна правда (газет)|«правда» газетлэн статьяосаз. та ним возиське азьвыл совето союзэ пырем кунъёсын ( , , но мукет). мукет кунъёсын, кытын ӟуч кыл уг кутӥськы но кудъёсыз ссср-е ӧз пыре, «великая отечественная война» термин уг кутӥськы. англи кунъёсын сое воштэ eastern front (world war ii) ((кыкетӥ дунневыл ожлэн) шундыпуксён фронт (эз)) термин, немец историын — deutsch-sowjetischer krieg, russlandfeldzug, ostfeldzug (немец-совето ож, ӟуч поход, шундыпуксён поход). ожез пырпотэм улосъёс но кунъёс = ссср = белоруссия|белорус сср , украина|украин сср , молдавия|молдавской сср , эстония|эстон сср , карелия|карело-финской сср , латвия|латвийской сср , литва|литовской сср , озьы ик таӵе улосъёс: ленинград улос|ленинград , мурманск улос|мурманск , псков улос|псков , новгород улос|новгород , вологда улос|вологда , тверь улос|калинин , москва улос|москва , тула улос|тула , калуга улос|калуга , смоленск улос|смоленск , орёл улос|орёл , брянск улос|брянск , курск улос|курск , липецк улос|липецк , воронеж улос|воронеж , ростов улос|ростов , рязань улос|рязань , волгоград улос|сталинград , краснодар шаер|краснодар , ставрополь улос|ставрополь , калмыкия|калмык асср , кабардино-балкария|кабардино-балкарской асср , крым|крым асср , уйпал осетия|северо-осетинской асср , чечено-ингушской асср, краснодар улос (ты вылысь ожъёс) , чувашия|чуваш асср (авианалёт), астрахань улос (авианалётъёс), архангельск|архангельск улос (авианалётъёс), нижний новгород улос|горький улос (авианалётъёс), саратов|саратов улос (авианалётъёс), тамбов|тамбов улос (авианалётъёс), ярославль|ярославль улос (авианалётъёс), озьы ик казахстан|казах сср ( гурьев кар вылэ авианалёт), абхазия|абхаз асср (гсср) . = мукет кунъёс = совето солдатъёс ожмаськизы мукет кунъёсын: германия|германиын , польша ын, финляндия|финляндиын , норвегия|норвегиын , румыния|румыниын , болгария|болгариын , югославия|югославиын , чехословакия|чехословакиын , венгрия|венгриын , озьы ик соку германие пырись австрия|австриын , хорватия|хорватиын но словакия|словакиын . ожъёс, операциос (тужгес бадӟымъёсыз) * заполярьеез утён (1941-тӥ ар 29-тӥ инвожо — 1944-тӥ ар 1-тӥ шуркынмон)
* москва понна ожмаськон (1941-тӥ ар 30-тӥ куарусён — 1942-тӥ ар 20-тӥ оштолэзь)
* ленинградлэн блокадаез (1941-тӥ ар 8-тӥ куарусён — 1944-тӥ ар 27-тӥ толшор)
* ржев ож (1942-тӥ ар 8-тӥ толшор — 1943-тӥ ар 31-тӥ южтолэзь)
* сталинград ож (1942-тӥ ар 17-тӥ пӧсьтолэзь — 1943-тӥ ар 2-тӥ тулыспал)
* кавказ понна ожмаськон (1942-тӥ ар 25-тӥ пӧсьтолэзь — 1943-тӥ ар 9-тӥ коньывуон)
* курск ож (1943-тӥ арын 5-тӥ пӧсьтолэзьысен 23-тӥ гудырикошконозь)
* украина понна ожмаськон (1943-тӥ ар 24-тӥ толсур — 1944-тӥ ар 17-тӥ оштолэзь)
* белорус операция (1944-тӥ арын 23-тӥ инвожоысен 29-тӥ гудырикошконозь)
* прибалтийской операция (1944-тӥ арын 14-тӥ куарусёнысен 24-тӥ шуркынмонозь)
* будапешт операция (1944-тӥ ар 29-тӥ коньывуон — 1945-тӥ ар 13-тӥ тулыспал)
* висло-одерской операция (1945-тӥ арын 12-тӥ толшорысен 3-тӥ тулыспалозь)
* восточно-прусской операция (1945-тӥ арын 13-тӥ толшорысен 25-тӥ оштолэзёзь)
* берлин понна ожмаськон (1945-тӥ арын 16-тӥ оштолэзьысен 8-тӥ куартолэзёзь) ыштонъёс совето союзлэсь но германилэсь быдӟым атыкай ож вакытысь ыштонъёссэс пӧртэм сямен дунъясьёс вань. россиын официальноен таӵе лыдпусъёс лыдъясько:
* ссср-лэн адями ыштонъёсыз — '''6,8 млн''' ожгарчиос виемын, сӧсырмыса, висьыса, пленын, шудтэм учыръёсын, трибуналъя казнить карыса кулэмын но '''4,4 млн''' мурт пленэ шедемын но ивортэк ышемын. огъя демографической ыштонъёс (огшоры калыкез лыдъяса) — '''26,6 млн''' мурт;
* германилэн адями ыштонъёсыз — '''4,047 млн''' ожгарчиос быремын но кулэмын (соос пӧлысь 3,605 млн сӧсырмыса кулэмъёс но ивортэк ышемъёс; 442 сюрс пленын быремъёс), эшшо '''2,91 млн''' мурт ож бере берытскемын пленысь.
* германилэн союзникъёсызлэн ыштонъёсыз — '''806 сюрс '''ожгарчиос быремын (соос пӧлын '''137,8 сюрсэз''' пленын быремын), эшшо '''662,2 сюрсэз''' ож бере берытскизы доразы пленысь.  '''ленинградлэн блокадаез''' — немец, финн но испан армиослэн (соослы юрттӥзы на уйпал африка ысь но италия|италиысь мылкыд карисьёс) быдӟым атыкай ож вакытэ санкт-петербург|ленинград эз блокировать каремзы. кыстӥськиз 1941-тӥ арын 8-тӥ куарусёнысен 1944-тӥ арын 27-тӥ толшорозь (блокадалэн кульчоез тӥямын вылэм 1943-тӥ арын 18-тӥ толшоре) - 872 нунал ӵоже. та городэз киултон гитлер армия понна одӥгез валтӥсь ужпумъёс пӧлысь вылэм, соин 1941-тӥ арын 8-тӥ сентябре тушмонъёс ленинградэз быдэсак котыртӥзы. сиён, тыл, шуныт, ву лыктэмысь дугдӥзы. германия|германи ын малпазы: сютэм калык кема уз чида, сётскоз. нош ленинград сётскем бере быдэс горд армилэн, быдэс совето союз лэн мылкыдыз куашкалоз, сыӵе армиез вормыны капчи луоз. 1941-тӥ арын 8-тӥ ноябре, мюнхен э вуылыкуз, гитлер, адольф|а. гитлер верам: «ленинградлы номырлы оскыны. вазь яке бер со куашкалоз. блокадаез куштыны нокин уз быгаты. ленинград сютэм улонлэсь быроз». котыртэм ленинградын улон котыртэм городын адямиос нуналлы быдэ кулылӥзы. официальной даннойёсъя, 642 сюрс пала мурт улонысь кошкем блокада вакытэ. мукет даннойёсъя, 850 сюрслэсь уно. соос пӧлысь 97 процентэз – сютэм улонлэсь. м. уолцер американ философлэн пусъемезъя, ож аръёсы ленинградын огшоры калык тросгес быриз, со вакытэ ик гамбург ысь, дрезден ысь, токио ысь, хиросима ысь но нагасаки ысь вань быремъёсыз лыдэ басьтыса. 1941-тӥ-1942-тӥ аръёсы ленинградысь 2 миллион пала адями эвакуировать каремын вылэм, нош 560 сюрсэз нокытчы кошкымтэ. городэз котыртэм бере отысь потыны луэм на одӥг сюрестӥ гинэ – ладога ты вылтӥ (азьланяз сое « дорога жизни » нимазы). шуныт дыръя вутӥ ветлӥсь пӧртэм транспорт городэ сиён вуттӥз, нош берен мыныкуз - адямиосыз, толалтэ йӧ вылтӥ поттазы машинаос. тулыс но сӥзьыл, куке йӧ юн кынмыса ӧз вуттылы яке шунаны кутскылӥз, уно техника, нош соин ӵош улэп муртъёс но сиён-юон вуэ кошкылӥзы. озьы ке но, мукет сюрес ӧвӧлэн, бадӟым ыштонъёс сярысь тодыса, йӧ вылэ потазы выль машинаос. ветлӥзы соос уйёсы, пеймыт дыръя. соку но тушмонъёс тыэз сак эскеризы, уно тырмытэм техникаез ыбылӥзы но пуштытъязы. сиёнэз городэ вуттӥзы на самолётъёс но вертолётъёс, нош 1943-тӥ арысен, ленинград вӧзысь кӧня ке иськем музъемез берыктэм но 3 арня куспын отӥ чугун сюрес пуктэм бере - поездъёсын но. блокадалэн лулчеберетэ кельтэм пытьыосыз блокада сярысь вераськыку, вунэтыны уг яра таня савичева ез. ленинградын будӥсь нылашлэн, отысь трос мукет нылпиослэн сямен ик, ож вакытэ син азяз кулӥллям песяез, агайёсыз, анаез но апаез. таня сое ваньзэ апаезлэн блокнотаз гожъям. эвакуация кутскем бере, нылашез ленинградысь нуо. эмъясьёс тыршизы утьыны солэсь улонзэ, но бер вал ни: со кулӥз кема сютэм улыса но висьыса. быдӟым ож вакытэ нылпиослэн котыртэм ленинградын улэмзы – нимысьтыз бадӟым тема, со сярысь трос гожъямын, верамын. но та юан туннэ но бордаз кыске. ленинградэз мозмытон дырысен 70 ар тырмонлы сӥзьыса, «линия марты» кино пуктэмын вал. со возьматэ нылпиослэсь ож вакытэ улэмзэс но али, уно аръёс ортчыса, ог-огенызы пумиськемзэс. ож аръёсы ленинградын озьы ик таркамын но выжытэм быдтэмын вал туж уно синпелетъёс, вашкала юртъёс. тужгес трос синпелетъёс берыктонтэм быдтэмын ленинград улос ын. куд-ог возиськемъёсызлэсь но, оло, воксё номыр ӧз кыльысал, дыраз соосыз мешокъёсын но пулъёсын ӧз ватысалзы ке. озьы, кылсярысь, утиллям ленинградысь пётр i -лы но финляндской вокзал вӧзысь ленин, владимир ильич|в. ленин лы синпелетъёсыз. куашкатэмын вылэм павловскысь дворец , бӧрысь со ӝуам, нош паркысьтыз 70 сюрс пала писпуосты кораллям. озьы ик царской село ын бадӟым екатерининской дворец ӝуам (немецъёс отын лазарет усьтӥллям), тыл потэм чигнакузы. петергоф тодмантэм калэ вуттэмын вылэм. пётр i-лы кузьмам янтарной комната ысь узырлыкез тушмонъёс ваньзэ поттӥллям. но тросгес синпелетъёс кылдӥзы, дыр, быдӟым атыкай ож бере ни – котыртэм ленинградэ сюремъёсыз, со понна нюръяськисьёсыз, отын быремъёсыз данъяса но буре вайыса. ож йылпумъяськем бере ик карез выльдыны-тупатъяны кутскизы. соку ик городын кылдӥзы буре ваён интыос, шайгуос. али санкт-петербург ын но улосаз ож вакытлы сӥзем трос пӧртэм монументъёсыз, обелискъёсыз, синпелетъёсыз, стелаосыз синйылтыны луэ. тужгес тодмоосыз соос пӧлысь: «ленинград город-геройлы» обелиск , пискарёвской шайвыл (солэн музеяз интыяське таня савичевалэн дневникезлэн копиез), «блокадный трамвай» мемориал но мукетыз. ленинградлэн ож вакытэ улэмез, нюръяськемез сярысь трос выльзэ но тунсыкозэ тодыны луэ ленинградэз утёнлы но котыртонлы сӥзем мемориальной музейын . ленинградлэн данъянъёсыз 1941-тӥ арын 8-тӥ сентябрьысен 1944-тӥ арын 27-тӥ январёзь, 2 ар но 5 толэзь, город возиськиз, чидаз, быгатэмезъя фронтлы юрттӥз. быдӟым атыкай ожлэн историяз та блокада пыремын тужгес бадӟым город понна тужгес кема дыр ӵоже ожмаськон сямен. 1945-тӥ арын 1-тӥ мае ленинград волгоград|сталинград эн, севастополь|севастополен но одесса ен оградын город-герой вылӥ нимын пусъемын, нош 1965-тӥ арын 8-тӥ мае – ленинлэн орденэз|ленинлэн орденэныз но «зарни кизили» медаль|«зарни кизили» медален .  '''москва понна ожмаськон''' ( , ; 1941-тӥ арын 30-тӥ куарусён — 1942-тӥ арын 20-тӥ оштолэзь) — совето но немец войскоослэн москва палъёсын ожмаськемзы. люкиське 2 вакытлы: оборонительной (1941-тӥ арын 30-тӥ куарусёнысен 4-тӥ толсурозь) но наступательной, кудӥз 2 люкетлэсь кылдэ: совето армилэн контрнаступлениез (1941-тӥ арын 5-тӥ толсур — 1942-тӥ арын 7-тӥ толшор) но огъя наступлениез (1942-тӥ арын 7-10 толскрысен 20-тӥ тулыспалозь). гитлер, адольф|адольф гитлер москваез — ссср -лэсь тужгес бадӟым карзэ но шоркарзэ — киултонэз барбаросса (операция)|«барбаросса» операцилэсь валтӥсь ужпумзэ сямен эскериз. москва понна ожмаськон герман но шундыпуксён историын «операция „тайфун“» шуыса тодмо. а. гитлер чакламъя, вермахт москваез киултыны кулэ вал быдӟым атыкай ож кутскем бере 3-4 толэзь куспын. ӵапак озьы гожтэмын вал «барбаросса» операцилэн планаз. но быдэстыны сое ӧз кылды. 1941-тӥ арын коньывуонэ кунамы секыт югдур кылдӥз: тушмон шоркарлы матэ но матэ вуиз, соин йырин уно предприятиосты москваысь эвакуировать кароно луиз. озьы ке но со аре 7-тӥ шуркынмонэ горд площадьын лэзизы салют, отысен ик выль басьтэм солдатъёсты шонерак фронтэ келязы. 1941-тӥ арын, бадӟым ыштонъёс адӟемез бере, совето армия кужымзэ огазеяны быгатӥз но тушмонлы пумит зол ожмаськыны кутскиз. смоленск котырын ожмаськон дугдытӥз вермахтэз ог 2 толэзьлы, нош санкт-петербург|ленинград но киев дорын ожъёсы пыриськизы москваез киултыны дасям фашист армиос: одӥг операцизэс йылпумъятэк, мукетыз борды басьтӥськыны соос ӧз быгатэ. соин москва понна ожъёс 30-тӥ куарусёнэ кутскизы гинэ ай. ортчизы соос 1941-тӥ-1942-тӥ аръёсы (отын совето армия быдӟым ож вакытэ нырысетӥзэ бадӟым вормонъёс вайиз). толсуре тушмонъёс дугдытэмын но кӧня ке иськемлы берлань уллямын вал. германия|германиысь пропагандая министр геббельс, йозеф|й. геббельс ож азьын оскиз, большевикъёс ӝог сётскозы шуыса. но 1941-тӥ арын 2-тӥ июле ини со аслаз дневниказ гожтэм: «шундыӝужан фронтын ожъёс азинтӥсько. тушмонлэн трос быремъёсыз, ӧжыт сӧсыръёсыз но пленэ шедемъёсыз. огъя вераса, туж секыт ожъёс мыно. „поръян“ (прогулка) сярысь вераськонэз ик ӧвӧл. асьме солдатъёс мырдэм возисько». ожлэн йылпумъянъёсыз совето армилы но, вермахтлы но москва понна ож бадӟымесь ыштонъёс вайиз. нялтас вераса, быдӟым атыкай ож вакытэ ыштонъёсъя но отчы пыриськемъёслэн лыдзыя со тужгес бадӟымен лыдъяське. тушмонъёс соку асьме солдатъёслэсь тросгес ке но вал, ӧз ворме. нош асьме армия мозмытыны быгатӥз тула улос|тула , рязань улос|рязань , москва улос ъёсыз но тверь улос|калинин (али тверь), смоленск улос|смоленск , орёл улос ъёсысь троссэ ёросъёсыз но гуртъёсыз. 1944-тӥ арын 1-тӥ мае кылдытэмын вылэм «москваез утён понна» медаль . 1995-тӥ арлэн даннойёсызъя, соин пусъемын 1 миллионлэсь ятыр мурт. ожлэн пытьыез москваын — быдэс кунмылэн шоркараз — вань быремъёсыз буре вайыса, вань утисьёсыз данъяса но соослы тау карыса, уно синпелетъёс, мемориалъёс, обелискъёс, стелаос, аллеяос пуктэмын вал. озьы ик — быдӟым ожлы сӥзем нимысьтыз музей, кытын котькуд бадӟым ожлы нимысьтыз зал висъямын, диорамаос лэсьямын, нош музей шорын ӝужыт синпелет сылэ но со котырысь копакыз борддор быдӟым ож вакытысь совето союзысь геройёслэн нимъёсынызы тырмытэмын. нош 1966-тӥ арын, быдӟым вормонлы 25 ар тырмон азьын, александровской сад ын кремльлэн борддорез бордын тодмотэм солдат лэн шайгуэз кылдӥз. отчы ватӥзы зеленоград ын бырем ожмаськисьлэсь огъя шайгуысь поттэм лысьӧмъёссэ. со шайгу быдӟым атыкай ож дыръя родиназэс утьыса бырем вань нимтэм солдатъёслы сӥземын, вӧзаз «нимыд тынад тодмотэм, подвигед тынад кулонтэм» гожтэмын но ялан ӝуась тыл интыяське. бордазы ик понэмын знамя, нош со вылэ — солдат каска но лаврлэн ваез. вӧзазы ик город-геройёслэн аллеязы интыяське. со сяна, быдӟым атыкай ожлы сӥземын нимысьтыз бадӟым мемориальной комплекс, со интыяське вормон парк (москва)|вормон паркысь йыбырттон гурезь ын. со азьысь «война аръёс» аллеяын 1418 фонтан ужа — ӵапак сомында нунал быдӟым ож кыстӥськиз. быдӟым атыкай ожлы сӥзем валтӥсь музей азьын сылэ 140 метрлэсь ӝужыт вормон монумент (москва)|вормон монумент . нош музей сьӧрын интыяське ож техникалы сӥзем бадӟым выставка. отысь адӟыны луэ пӧртэм танкъёсыз но соослы пумит пуктылӥськись «ӵушъялъёсыз», машинаосыз, самолёт-вертолётъёсыз, пушкаосыз но мукетсэ.   '''«ижсталь» йӧ дворец''' — культурая но спортъя учреждение, иж карын удмурт урам (иж)|удмурт урам ын интыяськем липето спортивной комплекс. тужгес матысез дугдылонниос — «удмурт кун университет» но «спортъя дворец». вылӥ хоккейной лигаын шудӥсь «ижсталь» хоккейя клублэн вордскем спортивной аренаез. йӧ дворецын «ижсталь» сдюсшор ужа. озьы ик концертъёс, йӧ шоуос, выставкаос но культурая мукет ужрадъёс отын ортчытӥсько. «ижстальын» вань массажъя но процедураосъя кабинетъёс, спортъя тренажёръёсын залъёс, бассейн, мунчо, сауна. ужало ӟуч но американ бильярдъёсъя залъёс, эктон зал, кафе, пресс-центр, дворецлэн но хоккейя клублэн историзылы сӥзем адӟытон; теннисэн шудон ӝӧкъёс. вакчияк историез «ижсталь» йӧ дворец лэсьтэмын вал ижсталь|«ижсталь» заводлэн василий тарасов директорезлэн кивалтэм улсаз но кичӧлтонэзъя. арена усьтӥськиз 27 куарусёнэ 1971 ар ын. «ижсталь» йӧ дворецлэн нырысетӥ директорез луиз сергей григорьевич лещинский. 1971 арын дворецын хоккейя нылпи спортивной школа усьтэмын вал. аслыкъёсыз * комплекслэн вань площадез — 11056 кв. м.
* пуконо интыослэн лыдзы — 3900. кивалтон * директорез — моисеев сергей валерьевич. контактъёс адрес — иж кар, удмурт урам, 222-тӥ номеро юрт. чӧлсконъёс «ижсталь» йӧ дворецлэн официальной сайтэз   __noeditsection__ |notoc= ''это документация для шаблона ''' '''. она была автоматически сгенерирована через шаблон:флагификация/флаг '' шаблон: содержит информацию о флаге страны или её административной единицы и не служит для непосредственного включения. он используется косвенно через такие шаблоны, как , и другие. для обсуждения системы флагов, пожалуйста, используйте страницу обсуждение шаблона:флагификация|обсуждения шаблона флагификация . '''''используйте |action=purge}} функцию очистки кеша после изменения этого шаблона.''''' | | см. также: | }} }} стандартные параметры | | '''не указано!''' }}
| имя основной статьи ( ) | shortname alias ''(опционально)'' отображаемое имя будет использовано для ссылки, если alias , например, является многозначной страницей }}
|-
| flag alias | | | '''не указано!''' }}
| имя изображения ( :файл: ) показано справа | статья ''(опционально)'' для замены флага }}
|} | варианты флага | | | | }} }} метка изображение флага (40px) имя изображения | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | }} | naval }} | air force }} }} | перенаправления этот шаблон может быть также использован через перенаправления: имя параметра | }} | }} | }} | }} | }} }} | родственные шаблоны вы можете использовать следующие родственные шаблоны: имя параметра | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} | ( |redirect=no}} просмотр ) }} }} примеры использования * }} > * }} > |
;использования варианта флага
* | }} > | }} |
;использование перенаправлений
* }} > * }} > }} /doc | другая информация /doc}}
}}   газетъёс = а =
* авангард (газет)|авангард * азьлань (газет)|азьлань * алнаш колхозник (газет)|алнаш колхозник * арня ӵукна = в =
* войнаись ивор (газет)|войнаись ивор * вормон (газет)|вормон * воткинск иворъёс (газет)|воткинск иворъёс * выль сюрес (газет)|выль сюрес * выль улон (газет)|выль улон = ӟ =
* ӟардон * ӟечбур! (газет)|ӟечбур! = к =
* кар дорысь иворъёс (газет)|кар дорысь иворъёс * кизили (газет)|кизили * крестьянлэн куараез (газет)|крестьянлэн куараез = м =
* можга иворъёс (газет)|можга иворъёс = о =
* ошмес (газет)|ошмес = п =
* прикамская правда (газет)|прикамская правда = р =
* рассвет = с =
* светлый путь (газет, удмуртия)|светлый путь * сельская новь (газет)|сельская новь * сельская правда (газет)|сельская правда = т =
* трибуна (газет)|трибуна = у =
* увинской газет * удмурт дунне (газет)|удмурт дунне * удмуртская правда (газет)|удмуртская правда * ужлэн кункышетэз = э =
* эхо москвы журналъёс = в =
* вордскем кыл (журнал)|вордскем кыл = и =
* иднакар (журнал)|иднакар * инвожо (журнал)|инвожо = к =
* кенеш (журнал)|кенеш см. также :ru:средства_массовой_информации_россии#печатные сми по языкам   этот шаблон предназначен для '''любых персоналий'''. обратите внимание, что существуют '''более точные шаблоны''', например: * * * * * * * * * * * * * * * * * для более детального поиска подходящего вам шаблона, см. категорию :категория:шаблоны-карточки:личности|карточки для персоналий и проект проект:микроформаты/hcard|микроформаты . шаблон автоматически включает статью в категорию :категория:адямиос алфавитъя|адямиос алфавитъя (персоналии по алфавиту). категории профессий по алфавиту и по странам добавляются автоматически на основе информации из викиданных. в случае если персоналию не следует добавлять в категорию, то существует параметр без категорий= в которым следует перечислить названия исключаемых категорий через точку с запятой. пример использования — special:diff/70059213/70085957 . заготовка для копирования |гражданство = |подданство = |дата смерти = дд.мм.гггг |место смерти = |отец = |мать = |супруг = |супруга = |дети = |род деятельности = |награды и премии = |автограф = |сайт = |викисклад = }} заполнение для поля «награды и премии» предусмотрены :категория:шаблоны:награды по странам|специальные шаблоны . обязательные поля отмечены звездочкой. параметры шаблона этот шаблон предназначен для любых персоналий. обратите внимание, что существуют более точные шаблоны (см. :категория:шаблоны-карточки:личности ). параметры для которых указано свойство викиданные|викиданных , рекомендуется заполнять в соответствующем элементе викиданных вместо непосредственного указания в статье. это позволит другим проектам использовать эти данные. , сокращенная форма || || todo: подключить :d:property:p19|p19 |-
| гражданство || || || todo: подключить :d:property:p27|p27 |-
| подданство || подданство для тех, кто подданные, а не граждане || ||
|-
| место смерти || рекомендуется использовать шаблон , сокращенная форма || || todo: подключить :d:property:p20|p20 |-
| отец || || || todo: подключить :d:property:p22|p22 |-
| мать || || || todo: подключить :d:property:p25|p25 |-
| супруг || || || todo: подключить :d:property:p26|p26 |-
| супруга || || || todo: подключить :d:property:p26|p26 |-
| дети || || || todo: подключить :d:property:p40|p40 |-
| род деятельности || || || todo: подключить :d:property:p106|p106 , :d:property:p101|p101 |-
| награды и премии || ордена, медали и тому подобное; для них есть специальные шаблоны, см. также #награды и премии || || todo: подключить :d:property:p166|p166 |-
| автограф || отсканированная подпись персоны || :d:property:p109|p109 ||
|-
| ширина автографа || || ||
|-
| сайт || официальный сайт || || todo: подключить :d:property:p856|p856 |-
| разное || дополнительная информация || ||
|-
| викисклад || название категории на викискладе || :d:property:p373|p373 ||
|-
| викитека || || :d:property:p103|p103 ||
|-
| nocat || следует заполнить значением «1», если статья посвящена не самой персоне || ||
|} templatedata , ;оригинал имени;: , ;изображение;: , ;ширина;: , ;описание изображения;: , ;описание;: , ;имя при рождении;: , ;дата рождения;: , ;дата смерти;: , ;место рождения;: ;, ;type;: ;string;, ;required;: false }, ;гражданство;: , ;подданство;: , ;место смерти;: ;, ;type;: ;string;, ;required;: false }, ;отец;: , ;мать;: , ;супруг;: , ;супруга;: , ;дети;: , ;род деятельности;: , ;награды и премии;: , ;автограф;: , ;ширина автографа;: , ;сайт;: , ;разное;: , ;викисклад;: , ;nocat;: , ;викитека;: }
} |} отдельные рекомендации = награды и премии =
награды, почётные звания, премии рекомендуется давать в порядке убывания значимости и важности, начиная с высших, заканчивая наименее важными. как правило, награды расставляют в следующем порядке:
# ордена и медали (см. шаблоны в категориях → , , , и др.)
# госнаграды, почетные звания (см. шаблоны в категориях , , и др. )
# премии (только очень крупные и значимые: госпремии, оскары, нобелевские премии и т.д.)
награды как правило размещают в ячейках невидимой таблички, в 3-4 колонки, см. пример в описании к шаблону см. также * , * :ru:категория:шаблоны-карточки:личности|карточки для персоналий (рус.)
* :ru:проект:микроформаты/hcard|микроформаты для персоналий (рус.)   __notoc__
шаблон используется для удобства указания ссылок на категории. он выводит ссылку на категорию без приставки «категория:». параметры * первый обязательный — название категории, на которую даётся ссылка.
* второй необязательный — показ вики-разметки. если определён, вики-разметка показывается. примеры использования * → * → * → * или → см. также * — для ссылок на категории с приставкой «категория:» в нужном падеже   возвращает строку до указанного символа. * → * → * → * → * → * → * → см. также *   шаблон меняет порядок с «фамилия, имя отчество» на «имя фамилия отчество», основное его назначение — это получение имени из заголовка статьи. использование * примеры | |-
| | |-
| | |-
| | |-
| | |-
| | |}   '''вормон нунал''' ( ) — горд армия|совето армилэн но совето калыклэн быдӟым атыкай ож ын 1941—1945 аръёсы басьтэм вормонзылы сӥзем праздник. пуктэмын 8-тӥ куартолэзе (мае) 1945 ар|1945-тӥ арын ссср -ысь выли верховной кенешлэн советлэн азьвалтэтлэн президиумезлэн косэтэзъя указэзъя но пусйиськылэ арлы быдэ 9-тӥ куартолэзь|куартолэзе . вормон нунал луэ праздник но ужантэм нунал снг-лэн вань территорияз: азербайджан ын, армения|армениын , беларусь ын, казахстан ын, киргизия|киргизи ын, молдавия|молдавиын , россия|россиын , таджикистан ын, туркмения|туркмениын , узбекистан ын, украина ын, озьы ик грузия|грузиын . чӧлсконъёс вормон нуналлэн официальной сайтэз   __hiddencat__
в эту категорию автоматически помещаются статьи, у которых:
* не заполнено поле «'''портрет'''» в шаблонах , * не заполнено поле «'''фото'''» в шаблонах , , . когда соответствующее поле заполняется, статья сама исчезает из этой категории.   '''владислав алексеевич лекомцев''' (вордскиз 8-тӥ толсуре 1994-тӥ ар ын, блатгурт , удмуртия , россия ) — россиысь спортсмен. кык полэс 2014-тӥ арлэн паралимпийской шудонъёслэн куасэн ӵошатсконъёсын чемпион, куинь полэс бронзовой призёр 2014-тӥ арлэн паралимпийской шудонъёслэн.   юнкер, жан-клод| шульц, мартин|мартин шульц латвия |заголовок7 = кылдытон |метка8 = — париж договор — рим договор — маастрихт договор |текст8 =23-тӥ июле 1952 1-тӥ январе 1958 1-тӥ ноябре 1993 |заголовок9 = география |метка10 = территория |текст10 = музъемзылэн быдӟалаезъя радъям кунъёс|7-тӥ интыын 4 324 782 км² |метка11 = улӥсьёс — дунъян (2012) — улӥсьёслэн плотностьсы|плотность |текст11 = улӥсьёссылэн лыдзыя радъям кунъёс|3-тӥ интыын 506 820 764 117,2 адями/км² |метка12 = ввп (ппс) — ваньмыз — адямилы быдэ |текст12 = ввп-зылэн быдӟалаезъя радъям кунъёс|1-тӥ интыын (2012) 16,1 трлн $ 32 021 $ |метка13 =ввп (номинал) — ваньмыз — адямилы быдэ |текст13 = 1-тӥ интыын (2012) 16,6 трлн $ 33 131 $ |метка14 = валюта|валютаос |текст14 = евро но 9 мукетыз |метка15 = дырлэн зонаез — гужем дыр |текст15 = гринвич дыр 0…+2 гринвич дыр +1…+3 |метка16 = домен|интернет-домен |текст16 = .eu |заголовок120 = официальной сайт |внизу =}}
'''европа союз''' ('''евросоюз''', '''ес''') — европа ысь 28 кунъёслэн экономической но политической огазеяськонзы. региональной интеграцилы эсэпам союз маастрихтын договорен юнматэмын вал 1992 ар|1992-тӥ арын европа сообществоослэн принципъёссыя. союзлэн вань шаеръёсаз кутӥськись огкадь катъёслэн сӧзнэтсы луэмен огъя рынок кылдӥз. со адямиосты, вузъёсты, капиталэз но услугаосты эркын мыныны-ветлыны лэзьылэ. союзысь дас укмыс шаер еврозонаез кылдытыса огъя валютаез — евро — уже кутэ. европа союз — калыккуспо кылдытэт, со калыккуспо организацилэсь но кунлэсь тодметъёссэс пыртэ. нош зэмлыкъя шуыса не соиз, не мукетыз уг луы. евросоюзлэн институтъёсыз пӧлы пыро: европа комиссия, европа союзлэн кенешез, европа кенеш, европа союзысь суд, европа лыдъясь палата, европаысь шор банк но европа парламент . европарламент вить арлы быдэ ес-ысь кунмуртъёсын бырйиськылэ. кунъёс-ёзчиос европа союзэ 28 кунъёс пыро: австрия , бельгия , болгария , великобритания , венгрия , германия , греция , дания , ирландия , испания , италия , кипр республика|кипр , латвия , литва , люксембург , мальта , нидерланды , польша , португалия , румыния , словакия , словения , финляндия , франция , хорватия , чехия , швеция но эстония . чӧлсконъёс евросоюзлэн официальной сайтэз еврокомиссия европа союзлэн правоез eu observer — европа союз сярысь иворъёс   '''европа парламент''' — европа союз лы кат сётӥсь ёзэс. евросоюзысь кунъёслэн кунмуртъёсынызы шонерак бырйиське. европа союзлэн кенешеныз ӵош парламент кылдытэ евросоюзын властьлэсь кат сётӥсь кык палатаем вайзэ. европа парламент кылдӥз 1957 ар|1957-тӥ арын . нырысь-валысь евросоюзысь кунъёслэн парламентъёссы ёзчиоссэ бырйылӥзы. 1979-тӥ ар ысен вань улӥсьёсын бырйиськылэ. парламентэ быръёнъёс ортчытӥсько вить арлы быдэ. европарламентлэн депутатъёсыз люкисько партийной фракциослы. парламентлэн тӧроез — мартин шульц. депутатъёслэн лыдзы — 751 ( 2014-тӥ ар ысен). европа парламент пыре евросоюзлэн сизьым институтъёсыз пӧлы. парламентэз кылдытон дырысен ужоскетъёсыз ялан паськыталлязы, уката ик маастрихтын договор (1992-тӥ ар) но ниццаын договор (2001-тӥ ар) бере. европа парламент пуке страсбург кар (география)|карын , мукет интыос — брюссель но люксембург . али парламентын 7 фракциос но партие пырымтэ кӧня ке депутатъёс вань. парламентлэн ужанрадэз гожъямын европа парламентлэн регламентаз. чӧлсконъёс официальной сайтэз  '''.eu''' — европа союз лы вылӥ уровеньлэн йӧскалык интернет-домен. домен лэземын вал 7-тӥ толсур е 2005-тӥ ар ын. регистрациез усьтӥськиз 7-тӥ оштолэзь|оштолэзе 2006-тӥ ар ын. нырысь час ӵоже ог 300 сюрс заявка сётэмын вал.   '''чишмы ёрос''' ( ) — башкирия|башкириы сь муниципал ёрос. центрез — кар типъем чишмы посёлок. интыяськемез чишмы ёрос интыяське башкортостанлэн шораз. ёростӥ бызё дёма , уршак , кармасан , чермасан , уза шуръёс. озьы ик отын 250 пала тыос лыдъясько. ёрос пыр уфа — муско чугун сюрес но уфа — самара трасса ортче. историез чишмы ёрослэн узыр историез. башкирилэн шорсюлмаз интыяськыса, со троссэ адӟиз. та музъемъёстӥ xiv даур пумын ортчиз тамерлан лэн армиез. xviii даурын михельсон, иван иванович|михельсон полковник чишмы пыр пугачёв, емельян иванович|пугачев пала мынӥз. 1920-тӥ арын фрунзе, михаил васильевич|м. в. фрунзе чишмы станциысь тӧдьыосты улляз. озьы ик та ёрос тодэ на тура-хан эз но хусейн-бек ез — соослы чишмы вӧзын нимысьтыз мавзолейёс пуктэмын. чишмы ёросысь калмашево гуртын юн утиське мусульман шайвыл, отын вань на 18-тӥ даурысь шайгуос. барсуанбашево гуртын утиське 1724-тӥ арын пуктэм мечеть. енгалышево гуртын кылемын xx даурлэн кутсконаз манаев купецлэн пуктэм земской школаез. улӥсьёсыз 2010-тӥ арын ортчем лыдъян-чотанъя, чишмы ёросын уло: 55 % — бигеръёс, 20,2 % — ӟучъёс, 18,7 % — башкиръёс, 2,5 % — украинецъёс, 1,5 % — мордва, 2,1 % — мукет выжыосысь потэм калыкъёс. ёросын вордскем тодмо адямиос * ''' мустай карим ''' (кляшево гурт) — башкир кылбурчи; * '''давлетов ахмет-сагадат гареевич''' (новая гурт) — хирург, эм тодосъя доктор, профессор, башкир асср-ысь тодос удысысь дано ужась, рсфср -ысь но башкир асср-ысь дано врач. * '''зайтуна бикбулатова''' (сафарово гурт) — ссср -ысь калык артистка; * '''кузеев, раиль гумерович''' (аминево гурт) — этнограф но историк, история тодосъя доктор, профессор, ран-лэн ёзчиез-корреспондентэз, башкортостанысь наукаосъя академиысь академик; * '''фарида кудашева''' (кляшево гурт) — башкортостанысь но татарстан ысь дано артистка; * '''сайфи кудаш''' (кляшево гурт) — гожъяськись; * '''талига бикташева''' (арсланово гурт) — башкортостанысь калык артистка; * '''муса гали''' (старомусино гурт) — гожъяськись; * '''динис исламов''' (новомусино гурт) — гожъяськись; * '''хасанов анас габбасович''' (нижнехозятово гурт) — 1990-тӥ-1995ӧ-тӥ аръёсы басср-ысь-бсср-ысь-башкортостанысь кунпуш ужъёсъя министр, башкир элькунысь кун кенешлэн тӧроез.   тура-хана.jpg|thumb|тура-ханлэн мавзолеез вань кӧня ке малпанъёс '''тура-хан''' пумысен, но рос-прос тодмо ӧвӧл, кин со сыӵе вылэм. одӥгезъя малпанъя, со чингизид вылэм — чингисхан лэн выжы-кумыез. одӥг вакытэ со иртыш кузя (туала тобольск палъёсти) калгем. ӵыжы-выжыосыныз керетэмез бере, шундыпуксён сибирь ысь кошкем но башкир музъемъёсы вуэм. мукет малпанъя, тура-хан басман хан лэн выныз вылэм но междоусобной ожын бырыны шедем. историяя туала учебникъёсын ивортэмын, тура-хан башкирия|башкортостан ын xvi даурлэн кутсконаз кивалтӥз шуыса. куд-ог башкиръёс верало, солэн ставкаез туратау гурезь ын тӧдьы кам шур вылын интыяськиз шуыса. тура-ханлэн мавзолеез '''тура-ханлэн мавзолеез''' — xiv—xv дауръёсы излэсь пуктэм инты, со «судлэн коркаез» вылэм, отын пӧртэм судъёс ортчылӥллям. вӧзаз интяськем из мечеть. мавзолей интыяське башкириысь чишмы ёрос ын, чишмы лэсь 12 иськемын, чишмы — нижние термы сюрес вӧзын ик. али тура-ханлэн мавзолеез котыртэмын-замокамын. пушказ пырон ворсамын. тура-ханлэн мавзолеезлэсь кыдёкын ӧвӧл — чишмыысь акзират шайвылын — хусейн-бек лэн мавзолеез интыяське.   '''смоле́нск улос''' (ӟуч кылын сое смоленщина шуо на) — россия федерациысь улос, центральной федерал округе пыре. бускельёсыз: россиысь москва улос|москва , калуга улос|калуга , брянск улос|брянск , псков улос|псков но тверь улос ъёс, озьы ик белоруссия|белорусси ысь могилёв улос|могилёв но витебск улос ъёсын. быдӟалаез — 49 779 км². улӥсьёсызлэн лыдзы — 964 791 мурт (2015). улослэн центрез — смоленск кар, со дорысен муско карозь 365 иськем. кылдытэмын 1937 ар|1937-тӥ арын 27-тӥ сентябре. 1958 ар|1958-тӥ арын ленинлэн орденэз|ленинлэн орденэныз пусъемын. историез смоленск кылдӥз кривичъёс лэн музъемъёсазы, со сярысь нырысетӥосыз гожтэмъёс кылемын 863-тӥ арысь, куке аскольд но дир , великий новгород|новгород ысь стамбул|царьград э мыныкузы, смоленсклэн палэнтӥз ортчизы, малы ке шуоно со юн утиськиз но отын трос калыкез вал. 882-тӥ арын олег князь смоленскез киултӥз но киев русь|киев русе н огазеяз. xii даурын смоленск быдӟым княжество сяськаяськиз, соку со интыяськиз туала смоленск улослэн бадӟым люкетаз. xiii даурлэн шораз княжество ас музъемъёссэ ыштылыны ӧдъяз. 1404-тӥ арысен, смоленск князьлэн мылкыдызъя, литвалэн быдӟым княжествояз пыриз. 1514-тӥ арын смоленск кар, нош бергес мукет смоленск музъемъёс но, москва княжествоен киултэмын вал. 1618-тӥ арын, деулин тупанкыл ъя, смоленск музъем речь посполитая лы берыктэмын вал. россие смоленск улос пыриз 1654-тӥ арын ӟуч-поляк ож бере. 1708-тӥ арын смоленск губерния кылдытэмын вал. данъянъёсыз * ленинлэн орденэз (1958-тӥ арын 10-тӥ мартэ) сётэмын гурт удысэз ӝутон удысын, тужгес но етӥнэз но йӧлэз поттонын, азинсконъёс понна.  '''«на западном фронте без перемен»''' (нем. im westen nichts neues) — ремарк, эрих мария|эрих мария ремарк лэн 1929-тӥ арын потэм тодмо романэз. кутсконаз автор гожтэ: «та книга янгыше уськытон но, исповедь но ӧвӧл. со ожен быдтэм поколение сярысь вераны тыршон». романлэн нимыз, кӧня ке воштыса, шундыӝужан фронтысь вуэм немец сводкаосысь кутэмын. ож сярысь тодӥськом валтӥсь геройлэсь - пауль боймер огшоры егит солдатлэсь - но нырысетӥ дунневыл ож ез адӟем эшъёсызлэсь. хемингуэй, эрнест|эрнест хемингуэй сямен, ож аръёсы кӧшкемыт суредъёсыз адӟыса, эшъёссэс ватыса, тупаса улыны дышымтэ егитъёс сярысь веракуз, ремарк «ыштэм поколение» валатонэз кутӥз. книга пӧртэм мылкыдъёс кельтӥз, нош кино соя пуктыны германия|германи ын ӧз лэзе. 1933-тӥ арын 10-тӥ майысен ремарклэсь тазэ но мукет книгаоссэ нациостъёс ваньмыз азьын сутылӥзы, нош кивалтыны кутскемзы бере солэсь ужъёссэ поттыны но лыдӟыны ӧз лэзе. озьы ке но, романъя одӥг гинэ кино пуктэмын ӧй вал. * 1930-тӥ арын майлстоун, льюис|льюис майлстоун американ режиссёр «на западном фронте без перемен» кино пуктӥз, со понна 2 « оскар (кинопремия)|оскар » басьтӥз. * 1979-тӥ арын манн, делберт|делберт манн режиссёр «на западном фронте без перемен» фильм пуктӥз. * 1983-тӥ арын тодмо кырӟась элтон джон кино борды сыӵе нимын ик кырӟан гожтӥз. нош совето союз ысь гожъяськись брыкин, николай александрович|николай брыкин нырысетӥ дунневыл ож сярысь книгазэ «на восточном фронте перемены» (1975) нимаз.   учыръёс * 7-тӥ пӧсьтолэзь 1918-тӥ ар — 2-тӥ армия (ркка)|2-тӥ армилэн шундыӝужан фронт ркка|шундыӝужан фронтлэн войскаосыз мозмытӥзы ижевскез колчаковецъёслэсь
* 15-тӥ пӧсьтолэзь 1929-тӥ ар — удмуртиын ортче административно-территориальной реформа, кудӥз бере кылдо тросэз ёросъёс вордскизы кулӥзы   '''хусейн-бек''' — омар-беклэн пиез — вордскем xiv даурлэн кутсконаз туркестан ын. нырысетӥ башкир имам (мусульманъёслэн вӧсясьсы). xiv даурын башкир хан туркестанэ вазиськем, башкир музъемъёсы исламез валась но вӧлмытыны быгатӥсь адямиез ыстыны курыса. лэзизы хусейн-бекез. башкирия|башкириын со духовной судья луэм но кади титул басьтэм. исламез вӧлмытонын бадӟымесь вормонъёсыз но азинсконъёсыз понна хаджи-хусейн-бек башкириысь нырысетӥ имам луэ. со кулӥз 1341-тӥ-42-тӥ аръёсы, ватэмын акзират ты вӧзын, пичияк гурезьын. табере со интыын чишмы посёлок интыяське. хусейн-беклэн мавзолеез '''хусейн-беклэн мавзолеез''' — хаджи-хусейн-беклэн шайгуэз. со интыяське чишмы посёлокысь акзират шайвылын.   | | та произведение луэ мер ваньбур , малы ке шуоно .
|} || }}   }}
| align=;center;| | та произведение вӧлске ''' creative commons|creative&nbsp;commons| /|}} attribution&nbsp;2.0 ''' условиос вылын.
|} || }} ----
шаблон поддерживает один необязательный параметр — код языка, если лицензия представлена в локализованном варианте, учитывающем юридические тонкости конкретной страны.
: ''' ''' (универсальный вариант, по умолчанию)
: ''' ''' ( италия|итальянский вариант)   }}
| align=;center;| | та произведение вӧлске ''' creative commons|creative&nbsp;commons| /|}} attribution&nbsp;2.5 ''' лицензилэн условиосыз вылын.
|} || }} ----
шаблон поддерживает один необязательный параметр — код языка, если лицензия представлена в локализованном варианте, учитывающем юридические тонкости конкретной страны.
: ''' ''' (универсальный вариант, по умолчанию)
: ''' ''' ( италия|итальянский вариант)   }}
| align=;center;| | та произведение вӧлске ''' creative commons|creative&nbsp;commons| /|}} attribution&nbsp;3.0 ''' лицензилэн условиосыз вылын.
|} || }} ----
шаблон поддерживает один необязательный параметр — код языка, если лицензия представлена в локализованном варианте, учитывающем юридические тонкости конкретной страны.
: ''' ''' (универсальный вариант, по умолчанию)
: ''' ''' ( италия|итальянский вариант)   }}
| align=;center;| | та произведение вӧлске ''' creative commons| /|}} attribution-share&nbsp;alike&nbsp;2.0 ''' лицензилэн условиосыз вылын.
|} || }} ----
шаблон поддерживает один необязательный параметр — код языка, если лицензия представлена в локализованном варианте, учитывающем юридические тонкости конкретной страны.
: ''' ''' (универсальный вариант, по умолчанию)
: ''' ''' ( италия|итальянский вариант)   }}
| align=;center;| | та произведение вӧлске ''' creative commons| /|}} attribution-share&nbsp;alike&nbsp;2.5 ''' лицензилэн условиосыз вылын.
|} || }} ----
шаблон поддерживает один необязательный параметр — код языка, если лицензия представлена в локализованном варианте, учитывающем юридические тонкости конкретной страны. : ''' ''' (универсальный вариант, по умолчанию)
: ''' ''' ( италия|итальянский вариант)   | | та произведение басьтэмын ''' росилэн кивалтэт лэн''' веб-сайтысь но вӧлске ''' creative commons|creative&nbsp;commonsattribution&nbsp;4.0 ''' лицензилэн условиосыз вылын. со быгатэ эрико вӧлскыны но воштӥськыны, куке '''government.ru ''' сайт вылэ чӧлскон кыле.
|} 1 }} см. также * — сайт президента россии
* — сайт премьер-министра россии   - - - }} )/86400 - 0.5 round 0) * ( (( - - - }} )/86400 - 0.5 round 0) > 0) ) round 0}} шаблон вычисляет сколько целых дней прошло после указанной даты. дата указывается '''цифрами'''. шаблон предназначен для обработки современных дат, связанных с редактированием википедии.
: пример: (указана дата: 1 января 1900)
: результат: : при дате в будущем: +1)}}}} (указана дата: 1 января +1)}})   }}
| align=;center;| | та произведение вӧлске ''' creative commons| /|}} attribution-share&nbsp;alike&nbsp;3.0 ''' лицензилэн условиосыз вылын.
|} || }} ----
шаблон поддерживает один необязательный параметр — код языка, если лицензия представлена в локализованном варианте, учитывающем юридические тонкости конкретной страны. : ''' ''' (универсальный вариант, по умолчанию)
: ''' ''' ( италия|итальянский вариант)   этот шаблон предназначен для простановки в статьях википедии ссылок на статьи викитеки, посвящённые определённой теме. шаблон имеет два неименованных параметра: название статьи в викитеке и текст ссылки, отображаемый в статье википедии:
: оба параметра являются необязательными, и по умолчанию равны названию статьи википедии, в которой размещён этот шаблон. примеры использования | |- style=;background-color:transparent;
| : | |}  шаблон используется для пометки тех фактов в статье, , подкреплена ссылками информации. шаблон позволяет указать дату запроса источника, для облегчения обнаружения застарелых запросов. шаблон используется следующим образом:
* ''' '''
день и месяц записываются при помощи двух цифр, год при помощи четырёх. пример:
* ''' | | }} '''   &#123; | | |1}}}} }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124; }} | | &#124;''и т. д.'' }}}}   это шаблон для создания примеров использования шаблонов. для выводимого шаблона отображается до восьми параметров (можно вывести больше, если забрать дополнительные параметры в &lt;nowiki> ). использование * → использование знака «=» вызывает проблемы, его следует заменять на . шаблоны внутри шаблона тоже не работают. в следующем примере собраны трюки, позволяющие вписать в параметры то, что в них напрямую не вписывается: * значение|&lt;nowiki> &lt;/nowiki>|&lt;nowiki> &lt;/nowiki> }} → значение| | }} можно заключить в &lt;nowiki> и сразу все параметры, кроме первого:
* &lt;/nowiki> }} → }} шаблон можно использовать без параметров, тогда он выведет название текущей страницы со строчной первой буквой:
* →   использование |викикыллюкам = |викиучебник = |викицитатник = |викитека = |викивидъёс = |викииворъёс = |викисклад = |викигид = |метавики = }} пример использования |} по умолчанию в качестве заголовка ссылки используется название страницы. необязательный параметр «тема» заменяет его:   шаблон для маленьких ссылок на справочные страницы. как правило, используется в других шаблонах наподобие и special:allmessages|сообщениях mediawiki . вопросительный знак не влияет на высоту строки и тем самым не портит внешний вид текста. ; пример использования: : ещё текст}}
: непонятный текст ещё текст   mediawiki:edittools предлагаю изменить некоторые параметры. участник: → викиавтор: см. также → озьы ик учке ссылки → чӧлсконъёс примечания → валэктонъёс -- user:alnashpiyash|alnashpiyash ( user talk:alnashpiyash|вераськон ) 09:50, 16 инвожое 2015 (utc) : ;участник; и ;примечания; я заменил. давно пора было. : по ;см. также; и ;ссылки; ту разнобой. я тоже заменил, но нужно теперь пройти и везде заменить все встречающиеся варианты. -- викиавтор:kaganer|kaganer ( викиавтор сярысь вераськон:kaganer|обсуждение ) 20:44, 21 инвожое 2015 (utc)  данный шаблон предназначен для отображения ссылки, позволяющей начать новую тему на той странице, где находится этот шаблон, или на какой-то другой. с помощью параметров ссылку можно оформить не как обычный текст, а как кнопку. синтаксис (все параметры необязательны): : где
* ''текст'' — текст ссылки (по умолчанию — «темаез ватсаны»).
* section=new — новая тема добавляется снизу страницы.
* section=0 — для редактирования открывается самая верхняя (нулевая) секция страницы и пользователь сам должен оформить заголовок темы.
* кроме номера секции в section= можно указать дополнительные параметры ссылки ( mw:manual:parameters to index.php#edit and submit|справочник ). например: section=0&preview=no&editintro=template:тема_вылӥяз&summary=/*++*/+выль+тема :* &editintro=template:тема_вылӥяз — при создании новой темы над полем редактирования отображается шаблон .
:* &summary=/*++*/+выль+тема — в поле описания будет добавлен указанный текст.
* button=1 — ссылка оформляется в виде кнопки с увеличенным на 30 % текстом.
* small=1 — текст в кнопке обычного размера.
* page= — можно указать, для какой страницы будет предлагаться создание новой темы (по умолчанию тема будет создаваться на той же странице, где находится этот шаблон). пример: page=template talk: . если параметр section= указан вместе с дополнительными параметрами ссылки, то его аргумент обязательно должен начинаться с номера секции (например, section=new&summary=описание ), в противном случае ( section=&summary=описание ) для редактирования будет открыта вся страница. если аргумент для параметра section= не указан или он равен 0 ( section=0 ), то к ссылке добавляются параметры &preview=no&editintro=template:тема_вылӥяз&summary=/*++*/+выль+тема . иными словами, следующие варианты вызова шаблона идентичны: : : : : примеры использования (с выделением результата жирным шрифтом): || ''' '''
|-
| || ''' '''
|-
| || ''' '''
|-
| || ''' '''
|-
| || ''' '''
|}  '''«пузкар»''' ( ) — удмурт-поляк «inwis» киностудилэн фильмез. та фильм пётр палганлэн узы-боры (фильм)|узы-боры кино бере кыкетӥ ужез луиз. актёръёс чӧлсконъёс официал сайтэз официальный сайт постоянного представительства главы республики удмуртия при президенте российской федерации   '''муско улос '''(вераськонын - ''подмосковье'') — россия|россия федерациысь улос, пыре центральной федерал округе . административной шорыз пусъемын ӧвӧл, озьы ке но со - муско , куд-ог кивалтӥсь ёзэтъёсыз интыяськемын красногорск (муско улос)|красногорскын . бускельёсыз: тверь улос|тверь , владимир улос|владимир , рязань улос|рязань , тула улос|тула , калуга улос|калуга , смоленск улос|смоленск но ярославль улос|ярославль улосъёс . муско улос кылдэмын 1929-тӥ арын 14-тӥ толшоре. нырысь со вал муско губерния, кудӥз кылдӥз 1708-тӥ арын. али со пушкы пыро 35 ёросъёс, 30 кар округъёс но 5 ворсам административно-территориальной кылдытэтъёс. улослэн нимыз муско|москва кар бордысь кылдӥз, но москва россиысь нимаз субъект луэ, муско улосэ уг пыры.   учыръёс * 5-тӥ пӧсьтолэзь 2007-тӥ ар — патриарх алексий ii вӧсяз выльысь пуктэм свято-михайловской кафедральной собор (ижевск)|свято-михайловской соборез * 6-тӥ пӧсьтолэзь 1896-тӥ ар — нырысетӥ корт сюресэз удмуртилэн территориез вылын усьтон, вотка — галево (удмуртия)|галево * 8-тӥ пӧсьтолэзь 1918-тӥ ар — кутске иж-вотка ӝутскон (1918)|иж ӝутскон вордскизы * 9-тӥ пӧсьтолэзь 1923-тӥ ар — ''' байтеряков, николай семёнович ''', удмурт кылбурчи.
* 23-тӥ пӧсьтолэзь 1923-тӥ ар — ''' михайлов, василий михайлович (поэт)|михайлов, василий михайлович ''', удмурт кун но мер ужась, кылбурчи, журналист но публицист. кулӥзы * 31-тӥ пӧсьтолэзь 1993-тӥ ар — ''' самсонов, семён александрович ''', совето удмурт гожъяськись.
* 27-тӥ пӧсьтолэзь 1930-тӥ ар — ''' верещагин, григорий егорович ''', росси империя|росси но ссср|совето гожъяськись но этнограф, черк ужась.   → |подданство = |дата смерти =05.03.2015 |место смерти = ижевск , удмуртия , россия |отец = |мать = |супруг = |супруга = |дети = |награды и премии = |сайт = |викисклад = }}
'''василий михайлович михайлов''' ( 23-тӥ пӧсьтолэзь 1923 ар|1923 , выль монья (пичи пурга ёрос)|выль монья , пичи пурга ёрос , удмурт асср , — 5-тӥ южтолэзь 2015 ар|2015 , ижевск , россия ) — совето удмурт кун но мер ужась, кылбурчи, журналист но публицист.   |удмурт ним = гродно улос |мукет ним = гродзенская вобласць |герб = |флаг = |герб пасьтала = |флаг пасьтала = |герб сярысь = |флаг сярысь = |кун = |lat_dir = |lat_deg = |lat_min = |lat_sec = |lon_dir = |lon_deg = |lon_min = |lon_sec = |region = |type = |уровень = |coordscale = |статус = улос |люкетъёсыз = 17 ёрос |шоркар = |бадӟым кар = |бадӟым каръёс = гродно , лида , слоним, волковыск, новогрудок, сморгонь |кылдытон дыр = 1944 ар |йыр = кравцов владимир васильевич |йырлэн должностез = гродно улосысь исполкомлэн тӧроез |йыр2 = |йырлэн должностез2 = |йыр3 = |йырлэн должностез3 = |кылъёс = |улӥсьёс = 1 064 000 |перепись ар = 2012 |вань улӥсьёслэсь процент = |улӥсьёслэн лыдзыя инты = |плотность = |плотностья инты = |йӧскалык состав = белорусъёс , полякъёс , ӟучъёс , украинъёс |осконъёс = |площадь = 25 127 |вань территорилэсь процент = |площадья инты = 6 |тужгес бадӟымез ӝуждала = 323 |шоро-куспо ӝуждала = |тужгес пичиез ӝуждала = |карта = hrodna voblast in belarus.svg |карталэн пасьталаез = |улос карта = |улос карталэн пасьталаез = |часовой пояс = гринвич дыр +3 |аббревиатура = |iso = |лыдпусо идентификатор = |идентификаторлэн нимыз = |лыдпусо идентификатор2 = |идентификаторлэн нимыз2 = |лыдпусо идентификатор3 = |идентификаторлэн нимыз3 = |fips = |телефон код = |почта индексъёс = |автомобиль код = 4 |сайт = |commons категория = |валэктонъёс = }}
'''гро́дно улос''' ( ) — белоруссия|белоруссиысь улос, бускельёсыз луо польша но литва . гродно кар — гродно улослэн административной центрез но тужгес бадӟымез город. со сылэ неман (шур)|неман шур вылын. гроднолэн вашкала люкетаз, неманлэн бур палаз, интыясько 2 замокъёс, лулчеберет удысысь уно юртъёс. мирской замок , xvi даурысь история синпелет, но беловежской пуща|беловежской пущалэн (кудӥз юнеско -ен утиськись заповедникъёс пӧлы пыртэмын) оглюкетэз интыясько белоруссиысь гродно улосын. гродно улос син шоры йӧтэ улӥсьёслэн пӧртэмлыкенызы. 20%-лэсь тросэз отын полякъёс. историез гродненщинаын адямиос улыны кутскизы палеолит дырысен. тужгес вашкалаосыз улӥсьёс интыяськиллям свитязь (ты)|свитязь ты доры, новогрудок ёрос|новогрудок ёросысь черешля, дятлово ёрос|дятлово ёросысь несиловичи, лида ёрос|лида ёросысь збляны гуртъёс вӧзы, котра шурлэн кутсконэз доры. гродно улосэ пыро 17 ёросъёс: улӥсьёсыз = лыдзы =
2009-тӥ арын ортчытэм лыдъян-чотанъя, гродно улосын улэ 1 072 000 мурт, соос пӧлысь: 740 сюрс (69,03 %) — каръёсын, 332 сюрс (30,97 %) — гуртъёсын но черкогуртъёсын. вазьгес ортчытэм лыдъянъя, воргоронъёс улосын 552,8 сюрс (47,1 %), нылкышноос — 621,1 сюрс (52,9 %). 19 аресозь улӥсьёс 312 сюрс кузя, 20-59 аресъем — 622,5 сюрс, 60 арес но тросгес — 239,4 сюрс. = калыкъёс =
улӥсьёсыз калыкъёсъя ке учконо, белорусъёс луо 66,7 %, полякъёс — 21,5 %, ӟучъёс — 8,2 %, украинъёс — 1,4 %, литваос — 0,2 %, бигеръёс — 0,2 %, мукет калыкъёс — 1,9 %. учкымон интыос гродно улосысь мир (белоруссиысь посёлок)|мир посёлокын интыяське мирской замок - юнеско-ен утиськись юрт. улосын ог 20 музейёс ужало.   '''папи''' — удмурт асср -ысь ува ёрос ысь бырем удмурт гурт. интыяськиз ува лэсь 16 километрлы но бадӟым каркалай гуртлэсь 2 километрлы палэнын, калёгурезь лэн уйпал бамаз. гуртын кык ошмес огазеяса папи шур бызьыны кутскылӥз. таиз шур гуртлы ним сётӥз. историез тукля воршуд ысь удмуртъёс луизы нырысь улӥсьёс гуртын. соос 1843-тӥ арын кӧня ке семьяен вуж тукляысь кошкизы. бӧрысь та семьяос фамилиосты нуыны луизы: сапаровъёс, зубаревъёс ляминъёс но устиновъёс. генеральной межевание бере 1870 ар|1870-тӥ арын гуртлы 477 десятинаем музъемез сётӥзы. гурт дорын шунды пуксён, шунды ӝужан но лымшор палъёслань лудъёс кыллизы. соос нимаськылӥзы гуртъёсъя, кытчы папиысь сюресъёс нуизы — вамьяпал, папилуд (каркалайпал), тукляпал. гуртысен уйпаллань, туж трос нюкъёсын турнан но пудо возён интыос вал — лопшась, бадӟым еренюк, пичинюк, мурнюк. папи шурлы нялтас, армесын пыш но етӥн чӧлтылӥзы, та интыез пышты нимаса. 1885 ар|1885-тӥ арын гуртын 17 корка вал. со луиз шунды пуксён палысен шунды ӝужан паллань кыстӥськем кыкнапалъем ни ульча. со дырын лэсьтэм планировка возиськылӥз трос мукет аръёс ӵоже. урамлэн шунды ӝужан палэз нимаськиз валпал, шорез — зубарвадес (зубаревъёслэн кӧня ке корказы отын вал), шунды пуксён палэз — ограбер (аграфена нимъя). ульча пумъёс пыдсаськизы капкаосын. кыз пу нюлэсын интыяськиз пудошай. соиз нюлэсын ик вӧсяськизы но, вашкала выжыосты буре вайылыса. тазьы ортчылӥз валсётем — огъя гурт праздник. папиын вуко ӧвӧл, соин ик тысь изылӥзы итчи-вамья гуртын. уйпалын, нюръёс сьӧрын, вуж пужым нюлэсын эгыр сутӥзы но сир поттӥзы. соосыз келязы ижкарысь машиностроительной завод|иж заводэ . 1920 ар|1920-тӥ арын гуртын 31 корка но 205 улӥсь вал, ваньзы — удмуртъёс. сельсоветъёсыз кылдытон бере папи гурт мушковай лэназ пыриз. 1933 ар|1933-тӥ ар ын «удмурт» колхоз кылдӥз. гуртын ыж но вал гидъёс сяна бадӟым фермаос но пудо гидъёс ӧвӧл. колхозлэсь скалъёссэ но парсьёссэ возьылӥзы улӥсьёслэн гидъёсазы. сергей ляминлэн кеносаз вузкаронни вал. морозовъёслэн вить борддоръем коркаязы медпункт интыяськиз. озьы ик гуртын колхоз но частной пасекаос вал, шурлы матын кебит сылӥз. 1944-тӥ арын папиын усьтӥськиз начальной школа, сое интыязы одӥг коркан колхоз контораен ӵош. одӥг классын ог 10-15 дышетскисьёс дышетскизы. иж карысен уваозь чугун сюрес лэсьтонэн сэрен вуж дышем улон куашканы кутскиз. 1940-тӥ аръёсын улӥсьёс трос ужазы каркалай леспромхозлэн корано нюлэсаз. гуртын клуб ӧвӧл бере, егитъёслэн шудон интызы луиз калёгурезь, кытын кык тополь но беризь сылӥзы. 1950 ар|1950-тӥ арын гурт луиз азин нимо колхозлэн бригадаез. колхоз интыяськиз каркалай гуртын. соин ик отчы пудоез келязы. таос аръёсын егитъёс вордскем гуртысь кошкыны кутско. 1959 арын татын 137 улӥсь гинэ кылиз. 1963-тӥ ар ын «увинский» пудо сюдӥсь-вордӥсь совхоз кылдӥз. шор одворичалэсь 35 километрлы палэнын интыяськем гурт перспективатэк луиз. улӥсьёс гуртысь огмылкыдысь кошко. толэзьлы быдэ 3-4 семья папиез кельтылӥз. соос вуылӥзы бадӟым каркалайе но увае, собере казахстанэ, улӥ поволжьее. 1965-тӥ арын гуртысь берпум улӥсьёс кошкизы — устиновъёслэн но дмитрий муравьёвлэн семьяоссы. документъёсъя папи гуртэз быдтӥзы 14 ар улыса гинэ — 27-тӥ декабре 1979 ар ын.   lida castle.jpg|thumb|290x290px|замок пушкын '''лида замок''' — белоруссия|белоруссиысь замок, интыяське лида карын. пуктэмын 1323-тӥ арын гедимин князь косэмъя. со сьӧрын утиськиллям новогрудок|новогрудокысь — крево|кревоысь — медники|медникиысь — троки|трокиысь крестоносецъёслэсь. юртэз замок пуктэмын вылэм кӧльылэсь но кирпичлэсь луо гурезьын, со котыртӥ бызиллям лидея но каменка шуръёс, уйпалаз 20 метръем бадӟым гу гудэмын вылэм. со гу 2 шуръёсыз герӟам, нош замокез карлэсь люкем. бергес (xvi—xvii дауръёсы, вылды) вӧзаз ты но лэсьтӥллям на. замок 4 сэрего, 2 башняосын - сыӵеен ик возиськемын туннэ нуналозь. замок пушкын интыяськиллям черк (1533-тӥ арын со лида городэ выжтэмын вал), юртъеръёс, 1568-тӥ арысен - суд, архив, острог. улон интыос вылӥллям башняослэн вылӥ этажъёсазы. замоклэн борддоръёсыз замок шонертэм квадратлы укша. солэн тужгес бадӟымез борддорезлэн - уйпалэзлэн - кузьдалаез - 93,5 м. лымшор борддорез - тужгес вакчиез - 80 м. шундыпуксёнэз кыстӥське 84 м, шундыӝужанэз - 83,5 м.  '''лиде́я''', '''лидейка '''( ) — белоруссиысь гродно улос ысь лида ёрос|лида ёросысь шур, усе дитва е ( неман (шур)|неман лэн бассейнэз). шурлэн кузьдалаез - 31 иськем. кутске верх-лида гурт дорын. лидеяе усе нарва (шур)|нарва шур.   '''«москваез утён понна»''' медаль кылдытэмын 1944-тӥ арын советской социалистической республикаослэн союззы|ссср -ысь вс-лэн президиумезлэн поттэм указэзъя. медальлэн авторез — москалёв, николай иванович|н. и. москалёв суредась. «москваез утён понна» медаль сётӥськиз москва|москва лэн вань утисьёсызлы: * ожгарчиослы, кудъёсыз 1941-тӥ арын 19-тӥ октябрьысен 1942-тӥ арын 25-тӥ январёзь тужгес ӧжытсэ одӥг толэзь утизы москваез; * москваын но котыраз улӥсьёс, кудъёсыз пыриськизы москваез утёнэ 1941-тӥ арын 19-тӥ октябрьысен 1942-тӥ арын 25-тӥ январёзь; * пво-лэн но мпво-лэн муско зонаысьтыз ожгарчиос, озьы ик огшоры улӥсьёс, кудъёсыз 1941-тӥ арын 22-тӥ июньысен 1942-тӥ арын 25-тӥ январёзь утизы но юрттӥзы утиськыны тушмонлэн омырын мерскемъёсызлэсь; * москваын но муско улос|москва улосын улӥсьёс, ожгарчиос, кудъёсыз пуктӥзы яке юрттӥзы пуктыны утиськон рубежъёсыз; * москва улосысь но тула город-герой|город-героез утем партизанъёс. 1995-тӥ арлэн даннойёсызъя, «москваез утён понна» медален данъямын ог 1 028 600 мурт.  v smolenske.jpeg|thumb|290x290px|смоленскысь успенской черк '''дунчылкыт инмар анайлэн успен из черкез соборез''' - смоленск епархиысь кафедральной из черк собор. интыяське смоленскысь соборной гурезьын. сӥземын 1609-тӥ-1611-тӥ аръёсы смоленскез утёнлы но утисьёслы. черклэн нырысетӥ юртэз пуктэмын вал 1101-тӥ арын владимир мономах косэмъя. 1611-тӥ арын, смоленскез речь посполитая лэсь 2 ар утем бере, карез утисьёс пуштытӥзы соборной гурезь котырысь вань пуштытъян арбериоссэс, соин йырин черклэн оглюкетэз но куашказ, пушкысьтыз уно кышномуртъёсыз но нылпиосыз пачкатӥз. карез киултӥсьёс тупатӥзы черклэсь юртсэ но пушказ костёл лэсьтӥзы. смоленскез мозмытэм бере 1674-тӥ-1675-тӥ аръёсы вуж юрт сэрттэмын вал. 1677-тӥ арын со интыын ик выль черк пуктыны кутскизы, вань ужъёсты эскериз зодчий алексей корольков. архитектор из черклэсь соборлэсь быдӟалазэ будэтӥз но ӵектослэсь проектлэсь кӧня ке палэнскиз. ачиз юрт наполеон мерскыку но, быдӟым атыкай ож|быдӟым ож дыръя но арам ӧз луы. наполеон ас вакытаз, черклы синмаськыса, бордаз эскерисьёсыз кельтэм. вермахт ысь генерал-полковник гудериан, гейнц вильгельм|г. гудыриан , смоленске чуртнаськемез бере, нимысьтыз дыр висъяз успен из черкез соборез учкон понна. черкын 1941-тӥ арозь возиськиз инмар анайлэн смоленск обросэз, но быдӟым атыкай ож вакытэ городэз тушмонъёс котыртэм бере со чиптэм-чаптэм ышиз. из черкын соборын возисько меркурий смоленской лэн мощъёсыз.   '''гедими́н''' ( , ''godeminnus'', ог 1275 ( 1275 ) -тӥ арын вордскиз, 1341-тӥ арын толсуре кулӥз) — гедиминович династиез кылдытӥсь. 1316-тӥ арысен 1341-тӥ арозь быдӟым литовский князь.   '''а́фрика''' — евразия бере кыкетӥ бадӟым континент. уйпалаз солэн средиземной зарезь, уйпал-шундыӝужаназ - горд зарезь, шундыпуксёназ - атлантик океан, лымшораз но шундыӝужаназ - индийской океан|инди океан . африка нимын озьы ик верало дуннеысь люкетэз, кудаз пыре африка материк но вӧзысьтыз шормуӵъёс. африкалэн быдӟалаез - 29,2 млн иськем², шормуӵъёсын ӵош — ог 30,3 млн иськем². африкаын 55 кунъёс интыяськемын. улӥсьёсыз отын одӥг миллиард котыр. та материк вань адямиослэн кылдон но вашкала вакытъёсы улон интыенызы лыдъяське: ӵапак татысь шедьтӥзы адямилэсь тужгес вашкалаоссэ лысьӧмъёссэ. африка пыр ортче экватор но кӧня ке климат зонаос. со одӥг гинэ сыӵе континент, кудӥз кыстӥське уйпал субтропической поясысен лымшор субтропической поясозь. африкалэсь лулчеберетъя, экономикая, политикая но мерлыко шуг-секытъёссэ эскере африканистика тодос. пумъёсыз * уйпал — бланко мыс (бен-секка, рас-энгела, эль-абъяд)
* лымшор — игольный мыс (агульяс)
* шундыпуксён— альмади мыс * шундыжужан— рас-хафун мыс|рас-хафун мыс политической люкиськемез африкаын интыясько 55 кунъёс но 5 признать карымтэ кунъёс. тросэз соос пӧлысь азьвыл европа кунъёслэн колониоссы вал, эрико луизы хх даурлэн 50-тӥ-60-тӥ аръёсаз гинэ. отчыозь эрико вал египет ( 1922 ар|1922-тӥ арысен ), эфиопия ( шор дауръёс|шор дауръёсысен ), либерия (1847-тӥ арысен) но юар ( 1910 ар|1910-тӥ арысен ).  '''«три товарища»''' ( ) — ремарк, эрих мария|эрих мария ремарклэн романэз, со бордын ужаны автор кутскиз 1932-тӥ арын. йылпумъямез бере 1936-тӥ арын «kammerater» нимын печатлаз сое даниысь ''gyldendal'' книгапоттонниын. ӟуч кылэ роман берыктэмын 1958-тӥ арын. пуштросэз действие ортче германия|германиын 1928-тӥ ар котырын. куинь эшъёслэн — роберт локамплэн (робби), отто кестерлэн но готтфрид ленцлэн - вань асьсэлэн пичияк автомастерскойзы. валтӥсь герой - робби автомеханик - тодматскиз патриция хольманэн (пат). робби но пат — пӧртэм улон сюресъёсын адямиос - яратӥзы ог-огзэс. романын возьматэмын соослэн кусыпъёссы секыт аръёсы. проблематикаез роман азинтэ ;ыштэм поколенилэсь; темазэ. ожез пырпотэм адямиос уг быгато пегӟыны вуж тодэ ваёнъёссылэсь, соос курадӟыто валтӥсь героез но. сютэм аръёс сӧризы тазалыксэ яратоно нылкышноезлэсь. но ӵапак ож аръёс герӟазы куинь эшъёсыз: роберт локампез, отто кестерез но готтфрид ленцез. котькытын соосты кулон возьмаз ке но, соос яратӥзы улонэз. геройёс = валтӥсь геройёс =
* ''роберт локамп (робби)'' — романысь валтӥсь герой, солы ог 30 арес. патриция хольманлэн (пат) яратонэз. готтфрид ленцлэн но отто кестерлэн эшсы. пыриськиз нырысетӥ дунневыл ож е. * ''отто кестер'' — огез валтӥсь геройёс пӧлысь. озьы ик ог 30 аресъем. ож дыръя - лётчик, нош романын со автомастерскойлэн кивалтӥсез луэ, ӵапак отын ужазы валтӥсь геройёс. отто яратэ машинаен ворттылыны, «карл» машинаен вожвылъяськонъёсы пыриське но кӧня ке пол вормылэ. озьы ик выре боксэн. * ''готтфрид ленц'' — романысь одӥгез валтӥсь герой, оттолэн но робертлэн огъёззы. армие ветлӥз, дуннеез трос котыръяз. кестерен но локампен ӵош ужа автомастерскойын. капчи мылкыдо, вераськись, адямиосын тупась. калык пӧлын висъяськиз куро выллем йырсиеныз. эшъёсыз сое берпуметӥ, ;бумага; романтик шуылӥзы. * ''патриция хольман (пат)'' — валтӥсь геройлэн яратоно кышномуртэз. соослэн яратонзылэн историез романысь валтӥсь люкетсэ басьтэ. = мукет геройёс =
* ''альфонс'' — ленцлэн умой эшез, юон интылэн кузёез. яратэ жугиськыны но хорлэсь кырӟамзэ кылзыны. * ''валентин гаузер'' — робертлэн ож эшез. секытэн ортчиз ожез. фронтысь берытскемез бере шумпотӥз котькуд минутэзлы но туж трос юиз.
* ''жаффе'' — патрицилэн эмъясез.
* ''матильда'' — автомастерскойын утялтӥськись, яратэ юылыны. * ''роза '' — проститутка. солэн нылыз вань, но роза сое нылпи юртэ сётоно луиз, озьы ке но уг дугды со сярысь сюлмаськемысь но чакламысь. * ''хассе'' кузпалъёс — коньдонзы ӧвӧллы луыса ялан керетӥсь семья. одӥг нуналэ соос люкисько, собере картэз ачиз ассэ быдтэ. * ''фердинанд грау'' — суредась, умой коньдон басьтэ, кулэмъёслэсь портретъёссэс туспуктэмъёсъя гожъяса. * ''фрау залевски'' — пансионатлэн, кудаз роберт локамп улӥз, кузёез. * ''юпп'' — автомастерскойысь мальчик-подмастерье. * ''эрна берниг'' - секретарь. улэ фрау залевскилэн пансионатаз.
* ''георг блок'' - куанер студент. экранизациез * 1938 — «three comrades» («три товарища») фильм, режиссёрез френк борзейга ( америкалэн огазеяськем штатъёсыз|сша ).
* 1998 — ;цветы от победителей; фильм. режиссёрез александр сурин. действие выжтэмын россие, 1990-тӥ аръёсы. * 1999 — спектакль, галина волчеклэн пуктэмез. современник (театр)|«современник» театр .
* 2012 — «три товарища» мини-сериал — тигран кеосаян режиссёрлэн фильмез. пыкиське роман вылэ, но пуштросэз зол воштэмын.   '''ӟечкыласьком тӥледыз статьяосыз кылдытонъя мастерын!''' шаг 1:регистрация
*тӥ зарегистрироваться каремын ӧвӧл ке, озьы ик быгатоды выикипедиез тупатыны. нош регистрация бере тӥледлы википедиын ужаны каньылгес луоз но утем бамъёсыз быгатоды тупатыны. зарегистрироваться малпады ке, каре, со кема уз луы. '''зарегистрироваться кариды ни? соку зӥбе азьлань ↘'''   шаг 3: значимость
''' википедия — это энциклопедия'''. поэтому для того, чтобы считаться энциклопедичными, статьи википедии должны рассказывать о достаточно значимых объектах.
предмет значим, если описывается множественными нетривиальными публикациями авторитетных и независимых источников. все объекты должны обладать минимальным уровнем требуемой значимости для того, чтобы статья о них была включена в википедию. в это требование входит необходимость наличия достаточного количества источников для написания проверяемой и энциклопедичной статьи.   шаг 4: содержание
'''ваша статья не должна нарушать авторских прав.''' не копируйте и не вставляйте текст с других веб-сайтов, если это не корректно оформленная цитата. статьи, нарушающие авторские права, будут обязательно удалены в кратчайшие сроки. ''пишите статьи сами и своими собственными словами''. если ваш текст неидеален — это нормально — позднее его можно исправить. помнить об авторских правах нужно и при загрузке изображений. '''значимость должна быть показана.''' на прошлом шаге рассказывалось о том, каким критериям должен отвечать объект, чтобы признаваться значимым. убедитесь, что читатель, прочитав вашу статью, поймёт, почему объект значим. '''ваша статья должна быть нейтральной.''' статьи википедии должны отражать нейтральную точку зрения. хотя критика или одобрение в отношении объекта статьи полностью допустима, ваша статья должна подходить к объекту с нейтральной стороны. пишите только о фактах — лучше включить уже опубликованное где-то стороннее мнение об объекте, чем писать своё собственное. статья должна описывать все значимые взгляды справедливо и пропорционально. статьи, которые полностью критикуют объект, могут быть удалены, а восхваляющие статьи могут быть полностью переписаны другими. ---- '''ваша статья отвечает этим требованиям?''' ----
шаг 5: конец если ваша статья отвечает всем требованиям проекта, тогда приступите к её созданию! чтобы '''создать статью''', напишите её название в поле. type=create width=50 placeholder=создать новую статью buttonlabel=завершить работу мастера bgcolor=#ffffff preload=template:standard content for new page editintro=template:instructions prefix=   |подданство = |дата смерти = |место смерти = |отец = |мать = |супруг = |супруга = |дети = |род деятельности = эктӥсь, хореограф, мюзиклъёсын шудӥсь |награды и премии = |автограф = |сайт = |викисклад = }}
'''ильша́т раи́сович шаба́ев''' ( 8-тӥ толшор е 1978 , комсомольской (александровской ёрос)|комсомольской , оренбург улос , рсфср , сссрильшат шабаев // вокругтв ) — рф|россиысь эктӥсь, хореограф, мюзиклъёсын шудӥсь. mtv телеканалын «звезда танцпола» проектын вормись но тнт телеканалын танцы (телепередача)|«танцы» проектын вормисьильшат шабаев: «я нашел свою любовь!» // woman’s day . тнт каналлэн версиезъя россиын тужгес но умой эктӥсь . гожъя трекъёсыз, ӵош ужаз all1 группаен, илья мягковен (граф) но мукетъёсын. улон сюресэз вордскиз комсомольской посёлокын александровской ёросын оренбург улосын. куке ильшатлы тырмиз 2 арес, солэн семъяез кошкиз улыны оренбург е. нырысьсэ эктыны кутскиз 4 аресысен. кӧня ке ар ильшат эктӥз пияшъёслы коллективын «чечетка». валэктонъёс   '''саамъёслэн йӧскалык куншет''' (саам калыклэн куншетэз) — саамъёс|саамъёслэн йӧскалык куншетсы. юнматэмын 1986-тӥ ар е. куншетлэн историез 13—15-тӥ гудырикошконэ 1986-тӥ аре швед оре (швеция)|ореын ортчиз xiii калыккуспо саам конференция .
конференция азьын вал конкурс, кудаз баль, астрид|астрид бальлэн (''astrid bahl''), норвегия|норвегиысь суредасьлэн вариантэз лыдъямын луиз тужгес но умой. 14-тӥ гудырикошконэ 1986-тӥ аре саамъёслэн куншетсы вал нырысетӥ ӝутэмын, нош 15-тӥ гудырикошконэ юнматэмын . куншетлэн тусыз куншетлэн стандартной быдӟалаез — 2020 1500 мм вылэ. куншет вылын суредамын кӧня ке пӧртэм ширинаен вертикальной гож: лыз, ӵуж, вож но горд. вань эшшо горд-лыз котырес гож . валэктонъёс саам символика : статья saami.su сайтын. }}  '''ярлепа''' — эстония|эстони ысь рапламаа|раплас уезд ысь кузялэс ты, интыяськемын кохила посёлок но ярлепа (гурт)|ярлепа гурт вискын. тылэн быдӟалаез — 47,9 гектар, мурдалаез — 3,3 метрозь. тыысь вяэна (шур)|вяэна шур потэ. ты утиське. отын пӧртэм чорыгъёсыз вань.  
'''андрей вячеславович иванов''' (вордскиз 1971-тӥ арын) — эстония|эстониысь ӟуч гожъяськись. эстон гожъясьёслэн союззылэн ёзчиез. биографиез вордскиз 1971-тӥ арын эстон сср-ын, улэ таллин ын. дышетскиз таллинысь педагогикая университетын ӟуч филология ӧнеръя. ужаз сварщик, азбар ӵужись но пелепон оператор луыса, улӥз скандинавия|скандинави ын. гожъяськыны кутскиз 2004-тӥ арын, нош нырысетӥ ужъёсыз печатласькизы 2007-тӥ арысен финляндияфинляндиысь но сша-ысь ӟуч журналъёсын. эстониын андрей ивановлэн книгаосыз 2009-тӥ арысен потыны кутскизы. печатлаське звезда (журнал)|«звезда» но мукет ӟуч журналъёсын. ӟуч но эстон кылъёсын кӧня ке книга поттӥз. «путешествие ханумана на лолланд» романэз германиын немец кылын поттэмын вал, нош 2011-тӥ арын - мускоысь «аст» книгапоттонниын. азьвыл солэн эстон паспортэз ӧй вал, но собере тыршемез понна солы гражданство сётӥзы. вераське англи, датской но норвег кылъёсын, дышетэ эстон кылэз. премиосыз * «капитал культуры» эстон фондлэн премиезлэн лауреатэз,
* 2013-тӥ арын нос (премия)|нос премиез утись,
* 2013-тӥ арын русский букер|русский букер лэн финалистэз.   '''тарту ратуша''' (эстон ''tartu raekoda'') - тарту|тарту лэн символэз. историез университет карысь ратуша интыяське тартулэн шорсюлмаз. со интыын со куинетӥез ини. 1693-тӥ арын пуктэм юрт куашказ 1726-тӥ арын ( уйпал ож дыръя). 1755-тӥ арын карлэн вашкала люкетаз бадӟым тылӝу потӥз, со бере ратушаез выльысь пуктыны малпамын вал. со понна тартуэ ӧтизы росток|ростокысь иоганн генрих бартоломеус архитекторез. ратуша ольхалэсь лэсьтэмын вал. выль юртэз усьтӥськиз 1786-тӥ арын, нош вань лэсьтӥськон ужъёсыз йылпумъямын вал 1789-тӥ арын.   ысь шудонлэн музеез '''шудонлэн музеез''' ( tartu mänguasjamuuseum) — тарту|тартуысь музей. музейлэн историез xix даурлэн кутсконаз музейлэн юртаз интыяськиз школа, отын тросгес ремесленникъёслэн нылпиоссы дышетскизы. 1829-тӥ арын музейлэн кузёез потӥз, сое выльдӥзы-тупатъязы. xix даурлэн пумаз - xx даурлэн кутсконаз юртын кӧня ке висъетъёс лэсьтэмын вал, котыраз мукет юртъеръёс пуктӥзы, но бергес соос сэрттэмын вал. xx даурын со юрт улон коркалы пӧрмытэмын вал, но одӥг вошъяськисьтэм кузёез солэн ӧй вал. 1994 ар|1994-тӥ арын тарту ысь кивалтӥсьёс малпазы отын шудонлэсь музейзэ усьтыны. музей усьтӥськиз 1994 ар|1994-тӥ арын куартолэзе. 2002 -тӥ-2003-тӥ аръёсы юрт быдэсак тупатэмын вал. 2004 ар|2004-тӥ арысен музей интыяське карлэн вашкала люкетаз лутсу урамын, музейлэн комплексаз пыро xviii-xix дауръёсысь 4 юртъёс. 2010 ар|2010-тӥ арысен - театр юрт но. музейлэн коллекциез музейлэн коллекциез бадӟым, отын возисько 6000-лэсь уно шудонъёс но мунёос. соос ваньзы йӧскалык эстон стилья люкамын. возьматэмын чеберлыко мунёос, пӧртэм кунъёсысь кузьымъёс-сувениръёс, озьы ик финн-угор шудонъёс. чӧлсконъёс шудонлэн музеез: туспустэмъёс шудонлэн музеез   '''рийгикогу''' ( ) — эстон республика ысь кат сётӥсь вылӥ ёзэс (парламент). со эстониысь президент|кунлэсь тӧрозэ бырйылэ но эскере быдэсъясь властьлэсь ( эстониысь правительство|правительстволэсь ) ужзэ. рийгикогуе 101 депутат пыре. депутатъёсты бырйыло 4 арлы быдэ. парламент интыяське таллин лэн шораз, тоомпеа замокын. совето вакытэ отын ик интыяськиз эстон сср -ысь эстон сср-ысь верховной совет|верховной совет . чӧлсконъёс рийгикогулэн официальной сайтэз   учыръёс * 6-тӥ куарусён 1847-тӥ ар — воткакар завод ын шур пароходъёсты лэсьтыны кутскон
* 24-тӥ куарусён 1780-тӥ ар — дворцовой слобода вознесенское но черкогурт глазово луизы уездной каръёс сарапул но глазов * 26-тӥ куарусён 1998-тӥ ар — гожтэмын протокол вотка но уэст-джордан каръёслэн малпанъёссы сярысь вордскизы кулӥзы   алнаш
|пуш люкон = |йыр = |кылдытон дыр = |азьвыл нимъёс = |площадь = |шор интылэн ӝуждалаез = |улӥсьёс = 273
|перепись ар = 2008
|плотность = |агломерация = |йӧскалык состав = |религиос = |часовой пояс = |dst = |телефон код = +7 34150
|почта индекс = 427895
|почта индексъёс = |автомобиль код = 18
|лыдпусо идентификатор = 94202860005
|сайт = |сайт кыл = |сайт кыл 2 = |сайт кыл 3 = }} '''варӟыл''' ( )— алнаш ёрос ысь удмуртия|удмуртиысь гурт, пыре кузёбай муниципал кылдытэт э. алнаш черкогуртлэн но варӟыллэн кусыпсы луэ 11 иськем, нош ижевск ен кусыпез луэ 87 иськем. 1-тӥ толшорлы 2008-тӥ арлы улӥсьёсыз луо 273 адями . валэктонъёс   '''псков''' — россия|россилэн уйпал-шундыпуксёнысьтыз кар (903-тӥ арысен), псков улос|псков улослэн но псков ёрос|псков ёрослэн административной центрез. интыяське великая (шур)|великая но пскова шуръёслэн огазе луонзы дорын. псков — россиысь одӥгез вашкалаез кар. нырысетӥ гожъямъёс лаврентьев летописьын со сярысь 903-тӥ арысен кылемын. 1348-тӥ—1510-тӥ аръёсы со эрико псков элькунлэн шоркарез вылэм. 1510-тӥ арын герӟамын быдӟым москва княжествоен. xviii даурлэн кутсконозяз псков россиысь но европа|европаысь одӥгез бадӟымез кар вал, утиськон но вузкарон центр. псков крепость , кудаз 5 крепостной кульчоос пыризы (туннэ нуналлы соос пӧлысь куинез возиськемын), карез киултонтэм кариз. трос дауръем историяз псков ӵемысь ожъёслэн центрзы луылӥз, но огпол гинэ киултэмын вал (кыкез но дунневыл войнаос вакытэ оккупациосыз лыдъятэк). санкт-петербург кылдэм бере псков валтӥсь интызэ ыштӥз, нош куке уйпал ож бере кунгожъёс кыдёке шундыпуксён пала кошкизы (россия пушкы пыризы рига но ревель - али таллин ), псков утиськон но вузкарон центр сямен но кулэ ӧз ни луы. быдӟым атыкай ож дыръя город 3 ар ӵоже германиен оккупировать каремын вал, со дыр ӵоже 3,5 сюрс огшоры улӥсьёс быризы. 2009-тӥ арын толсуре псковлы « город воинской славы » ним сётэмын. псков — псков улослэн но россилэн уйпал-шундыпуксёнысьтыз туризмъя валтӥсь центр. троицкой черк (псков)|троицкой черк , псков крепость, мирож монастырь , поганкинлэн палатаосыз , псковысь вашкала черкъёс росси федерацилэн лулчеберет наследиезъя лыдметэ пыро. псковын улӥсьёслэн лыдзы — 207 571численность населения российской федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года .&#x20; проверено 6 августа 2015. &#x20;архивировано из первоисточника 6 августа 2015 . мурт ( 2015 ). нимызлэн кылдэмез карлэн нимыз герӟаськемын гидронимен — пскова шурен. вань пӧртэм версиос шурлэн но карлэн нимъёссы пумысен. одӥгезъя соос пӧлысь - славян теорияя, - ''пьсков'' (''плесков'', ''пльсков'') ним кылдэ вашкала ӟуч «плесъ» кыллэсь — шурлэн люкетэз, яке «песок» кыллэсь. мукет версияя - прибалтийско-финской — ''piskava'' ( лив кыл|лив кылын ), ''piskva'', ''pihkva'' ( эстон кыл|эстон кылын ) - сиро ву; возьматэ вашкала дыръёсысен карын пӧртэм калыкъёслэсь улэмзэс. гидронимлэн мукет валэктонъёсыз - «плеск», «блеск», «чорыго шур», «песок». археологъёс тодӥзы, псковын x—xi дауръёсы славянъёслэн выжыоссы — псков кривичъёс , озьы ик прибалтийско-финской, балтской но скандинавской племяос улӥзы шуыса ''седов в. в.'' о происхождении топонима псков // древности пскова: археология, история, архитектура.&nbsp;— псков, 1999.&nbsp;— 305&nbsp;с.&nbsp; ''белецкий с. '' .  '''псковица''' — россия|россиысь шур , бызе псков улос|псков улосысь псков ёрос|псков но струго-красненск ёрос|струго-красненск ёросъёстӥ . шурлэн кузьдалаез - 52 иськем. географиез и гидрологиез усе пскова шуре торошино гурт дорын. * паллянысен отчы пахенька шур усе.  та кыллэн идрица (валатонъёсыз)|мукет валатонъёсыз но вань. '''и́дрица''' (яке '''идрия'''фонд водоёмов псковской области (excell) (сайт государственного комитета псковской области по лицензированию и природопользованию. ) — россия|россиысь шур, бызе псков улос|псков улосысь себеж ёрос (псков улос)|себеж ёросысь идрица поселенитӥ. кутсконзэ басьтэ идрия ты ысь. шурлэн кузьдалаез 17 иськем. * идрицае бур палысеныз ливица шур усе.  '''идрица''' кыллэн кӧня ке валатонъёсыз вань:
* ''' идрица (посёлок)|идрица ''' — россия|россиысь псков улос|псков улосысь себеж ёрос|себеж ёросысь кар типъем посёлок * ''' идрица (муниципал кылдытэт)|идрица ''' — россиысь псков улосысь себеж ёросысь муниципал кылдытэт * ''' идрица (шур)|идрица '''— россиысь псков улосысь себеж ёросысь шур, великая (шур)|великая шуре усе.  '''идрия''' — псков улос|псков улосысь себеж ёрос|себеж ёросысь ты. интыяське мостищенская волость но идрица поселениослэн гожзы (границазы) дорын. площадез — 1,0 иськем² (99,0 га). бадӟымез мурдалаез - 2,0 м, шоро-куспо мурдалаез — 1,5 м.фонд водоёмов псковской области (excell) (сайт государственного комитета псковской области по лицензированию и природопользованию. примечания  '''нарва''' кыллэн нарва (валатонъёсыз)|мукет валатонъёсыз но вань. '''на́рва''' (наро́ва «чудское озеро и верховье реки наровы», академик г. ; narva jõgi и ''naroova'' (вашкала эст. — алуксе)) — эстония|эстонилэн но ленинград улос|ленинград улослэн кунгожзы дорти бызись шур. литератураын озьы ик пумиське алуксе (наровалэн а.тынурист «нарвские замки и сказки», 1924 г. вашкала нимыз) но бек петров а. в. город нарва, его прошлое и достопримечательности. спб, 1901, стр. 156 нимъёсыз. шур вылын 2 каръёс интыясько: россия|россиысь ивангород но эстониысь нарва (кар)|нарва . шур котырысь улосэз нимало принаровье. этимологиез тужгес тодмо м. фасмерлэн этимологиез, со шурлэсь нимзэ narvaine «порог» кылэн герӟа. гласнойёслэсь чередованизэс лыдэ басьтоно ке, мукетыз но малпан (балтийской) шонер луыны быгатэ: гидронимической вӧлмем ''*nar-/*ner-'' («нырять») ''агеева р. а.'' гидронимия русского северо-запада как источник культурно-исторической информации. м . : урсс, 2004. с. 204. кылвыжы бордысь. черк-славян кыллюкамын шурлэн нимыз тазьы валэктӥське: «нарова — по своей воле, своевольно» полный церковно-славянский словарь, составитель священник григорий дьяченко, 1900 г. . озьы ик вашкала летописьёсын шурлэн норова нимыз пумиське, ;о; пыр (норов кыллэсь), со возьматэ шурлэсь ассэ аспӧртэмлыко воземзэ. 1681карта 1681 г. , 1684карта 1684 г. , 1900карта 1900 г. , 1905карта 1905 г. , 1933 г.карта ркка 1933 г. аръёсы картаын шур нарова сямен пусйиськиз. нарвае усё: плюсса (шур)|плюсса , россонь (шур)|россонь примечаниос  * нарва — эстония|эстониысь кар. ӝӧӵӥӟӝӧӵӥӟ
** нарва (сюрес)|нарва — россия|россиысь федерал сюрес.
** «нарва» группа — немец-фашист войскоосысь оперативной группа; армиослэн «север» группаязы пырем.
** нарва — ингрия евангелическо-лютеран черклэн приходэз, солэн центрез — дунчылкыт михаиллэн кирхаез - интыяськем нарва карын.
* нарва (приморск улос)|нарва — приморск улос|приморск улосысь кар.
* нарва (красноярск улос)|нарва — красноярск улос|красноярск улосысь манской ёросысь черкогурт. вуэн герӟаськем интыос * нарва (шур)|нарва — россилэн но эстонилэн кунгожысьтыз шур.
* нарва (белоруссиысь шур)|нарва — белоруссия|белоруссиысь гродно улос|гродно улосысь шур, неман (шур)|неманэ усе. * нарва (приморск улосысь шур)|нарва — приморск улостӥ бызись шур.
* нарва (бухта)|нарва — япон зарезь|япон зарезьысь бухта. озьы ик учке * улӥ нарва — приморск улосысь посёлок.
* нарва залив — балтийской зарезь|балтийской зарезьлэн финн залив|финн заливезлэн люкетэз.
* нарва элькун — европа|европаысь гипотетической кун.  '''сюо ныр''' ( ) — грах ёрос ысь гурт. 12-тӥ куарусёнэ 2015-тӥ аре 74 адями лыдъямын.
али дыре гуртлы 300 ар. лулчеберез гуртын вань вузкаронни, гуртъёслэн корка лулчеберетэз, эмъяськонни но почта.   '''тимерханова, алёна геннадьевна''' — тодмо удмурт, бигер но башкир кырӟась. вордскиз 1983-тӥ арын 10-тӥ шуркынмонэ свердловскын (али екатеринбург ). будӥз но ужан сюрессэ кутскиз башкириысь вылӥ татышлыын. солэн тодмо луэм но калык пӧлын яратоно кырӟанъёсыз: «италмас» (быдэстэ анисимов, николай|николай анисимовен ӵош), «мемие», «ваче ки кутӥськыса» (юрттэ котельников, иван|иван котельников ), «тӧдьы юсьёс» ( йорга каче ен ӵош), «мон курисько тонэ», «синъёсме усьтӥсько», «куарадэ но вунэтӥ», «яратӥ вал мон», «толон гинэ» но мукетъёсыз. чӧлсконъёс эктоника | алена тимерханова  владимир кыллэн мукет валатонъёсыз вань. собор, г.владимир.jpg|thumb|владимирысь успен собор собор, г.владимир.jpg|thumb|дмитриев собор '''влади́мир''' — россия|россиысь кар, владимир улос|владимир улослэн но владимир кар муниципал кылдытэтлэн административной центрез. вашкала уйпал-шундыжужан русьлэн шоркарез. россилэн шор люкетысьтыз одигез туризмъя центр. россиысь золотое кольцо|золотое кольцое пыре. интыяське клязьма (шур)|клязьма шурлэн паллян ярдураз, муско|мусколэсь шундыжужан пала 176 иськемын. карлэн быдзалаез — 124,59 км². улисьёсыз — 352 681 мурт (2015). нимыз сярысь вашкала формаез (вераськон кылын али но кутиське) — ''володимѣрь'' — володимѣръ князь ним герзаське ''-јь- суффиксэн -'' «владимирлэн карез». дыр ортчемъя карлэн нимыз нырысь кылиськемезъя, собере гожтиськемезъя но ''владимир'' нимын тупаз. азьвыл городэз ''владимир-на-клязьме'' но ''владимир-залесский'' шуыса но нимазы, со герзаськемын вал сыче ик нимо мукет карен — туала украина|украинаысь волынской улосысь владимир-волынскиен. владимирлэн побратим каръёсыз * ангьяри , италия * бари , италия
* блумингтон-нормал (англ.), иллинойс (зуч), америкалэн огазеяськем штатъёсыз|сша * бобруйск , белоруссия * вифлеем , палестина * гагра , абхазия * еленя-гура , польша * йена , германия * кентербери , великобритания * керава , финляндия * кырджали , болгария * ларнака , кипр * сарасота , флорида , америкалэн огазеяськем штатъёсыз|сша * сент , франция * тренто , италия * усти-над-лабем , чехия * хайкоу , китай * цзянъинь|цзянъинь, китай * чунцин , китай * эрланген , германия  бузова (тарасова) ольга игоревна - тодмо зуч дуннеысь нылкышно, кырзась, чебер ныл (модель), валтись редактор журналзы ;реалити-шоу дуннелэсь. корка-кык. мир реалити-шоу. дом-2;, гожъясьчи. со передачазэ ;корка-кык; (дом -2) нуэ. со вордӥськиз 20-ти толшоре (январе)1986-ти арын ленинкарын (али восьбуро петыркарын), али быземын. картез, тодмо зуч футболист, дмитрий тарасов. '''викторин''' (зэмос нимыз ''костенков виктор'') (вордӥськиз 10-тӥ куартолэзе 1953-тӥ арын сарапул ын) 5-тӥ куартолэзе 2015-тӥ арысен ижкар ысь но удмуртия|удмурти ысь митрополит. со мер инэглэн удмурт элькунысь ёзчиез 2012-тӥ арысен. '''слепаков, семён сергеевич''' — тодмо ӟуч кыл|ӟуч аспӧртэмлыко кырӟась, актёр, шоумен. ас вакытаз — тумошо командалэн квн «сборная пятигорска» капитанэз. со вордӥськиз 23-тӥ гудырикошконэ 1979-тӥ арын пятигорскын.
улэ мускоын 2005-тӥ арысен.
2000-тӥ арын 2006-ти арысозь тумошо командалэн квн «сборная пятигорска» капитанэз вал. солэн команда вормиз выли лигаын квн 2004-тӥ арын.
со comedy clubлэн резидентэз 2010-тӥ арысен.
со продюсер универ. выль огъяулонни. (универ. новая общага) фильмез 2011-тӥ арысен.
со продюсер сашатаня сериалэз 2012-тӥ арысен.
со кылдытӥз гарик мартиросянлэн но александр дурелайнлэн чошен comedy club 2006-тӥ арын.
со гожтэмын нырысь гуръёсын альбом 2005-тӥ арын, со кырза комеди клубын (comedy club) 2010-тӥ арысен. солэн альбомеэ — «семён слепаков. альбом номеро одиг» (2012-тӥ арын). кырӟанъёсыз * «курег» ( )
* «котькуд нуналъёссэ чебер нылкышно» ( * «мувӧй сярысь» ( )
* «люба — ютублэн кизилиез» ( ) но мукетъёсыз. со экономи тодосъя кандидат. (2004-тӥ арысен). '''«пеппа парсь»''' ( ) — 5 минутъем вакчи мультфильмъёсэсь мультсериал. сериаллэн валтӥсь геройёсыз: пеппа парсьпи, солэн выныз джордж, анаез - мумы парсь но атаез - бубы парсь. котьку татысь луэ адӟыны ӵуӝайзэ но ӵужатайзэ, пеппалэсь эшъёссэ, джорджез но солэсь анай-атайзэ. сериал 180 элькунъёсын возьматэмын валмультсериал показан более чем в 180 странах , ''bbc news''&nbsp;(27 апреля 2010).&#x20; проверено 10 апреля 2012. но 40 кылъёсы берыктэмын . россияын возьматэ tiji но карусель каналъёсын. 28 тулыспал 2009 ар|2009 арозь nickelodeon (снг) возьматэмын вал. сериал сярысь мультфильмлэн геройёсы пичияк кельшымонэсь адямиослы но, пудолы но. соос нулло дӥськут, уло коркаосын, ворттыло машинаосын, ветло куное. пичиос шудо адями шудонъёсын, бадӟымъёс ветло уже. трос дырлы мультфильмлэн сюжетэз - семья улонысь учыръёс:
* семья мынэ калгыны;
* семья бичаське куное;
* семья кудзылэсь ке вордскем нуналзэс пусъе;
* семья пикник лэсьтэ;
* пиналъёс нылпи садэ ветло;
* семья дуннеез адӟе но мукет. примечания  виа гра - тодмо украинаысь нылкышноослэн группа. со 3-тӥ куарусёнэ (сентябре) 2000-тӥ арын кылдытэмын. виа гра 5 альбомъёсыз гожтэмын, со сяна, 1 альбом англи кылын 2003-тӥ арын берыктэмын. виа гра ;зарни состав; 2000 арысен - 2004 арысозь вал. вера брежнева, алёна винницкая, анна седокова но надежда грановская таиз составлэ вал. ;не оставляй меня, любимый; туж тодмо кырӟан вань. солэн кырӟанъёсыз: ;попытка № 5;, ;стоп, стоп, стоп;, ;у меня появился другой;, ;кислород;, ;это было прекрасно;, ;убей мою подругу;, ;океан и три реки; но мукетъёсыз.
али эрика герцег, анастасия кожевникова но наталья романова виа граын кырӟало. виа гра туж трос зарни граммофонъёсы вань. со сяна, виа гра ;бомба года; коньдонкузьым 2004-тӥ арын басьтӥз. фк терек - ӟуч элькунысь (чечняысь - грознойысь)) футбольной клуб. фк терек ӟуч премьер-лигаын шудэ. солэн валтӥсь тренер - рашид рахимов 7-тӥ шуркынмонэн 2013-тӥ арысен. фк терек 1958-ти арын кылдытэмын. солэн капитанэз - ризван уциев.
фк тереклэн формаез - вож футболка но тӧдьы трусикъёс.
солэн стадионэз - ахмат арена - 30 597 адямиоссэ тэре.
собере фк тереклэн нимез ;динамо; 1946-ти арысен, нимез нефтяник 1948-ти арысен, табере фк тереклэн нимез ;терек; 1958-ти арысен вань.
фк терек рсфср-ысь чемпионлэн 1974-ти арын вал. со сяна, рфк терек 5-ти интыын нырысь лигаен 1978-ти арын тырмиз.
фк терек кыкети (2) дивизионын (2001-2002-ти арын), нырысети дивизионын (2003-2004, 2006-2007-ти арын) шудиз. али рфк терек премьер-лигаын 2005 арын но 2008-ти арысен шудэ.
рфк терек премьер-лигалэн кубокез 2004-ти арын вормиз. со сяна, терек лехлэн но базелен шудиз. рфк терек лехлэз вормиз, но базелез нырысь котырын келяз.
рфк терек турциысь элькунлэн кубокез 2012-ти арын вормиз.
вылӥ интыосэз-8-ти интыез 2013-ти арын, 9-ти интыез 2014-ти арын.
рфк тереклэн кивалтисъёсыз: ахмат кадыров (2001-ти арысен-2004-ти арозь), рамзан кадыров (2004-ти арысен-2011-ти арозь) вал. али магомед даудов рфк тереклэн кивалтисез 2011-ти арысен.
рфк тереклэн валтись тренеръёсыз: хайдар алханов (1992-ти арысен-2000-ти арозь), шахин диниев (2001 но 2009-ти арын), рамзан дзайтиев (2001-ти арын), лев платонов (куартолэзь 2002-ти арын), александр корешков (2002-ти арын), ваит талгаев (2003-ти арысен-2005-ти арозь, 2006-ти арысен-2007-ти арозь), александр тарханов (2005-ти арысен -куартолэзь 2006-ти арозь), виталий шевченко (2006-ти арын), леонид назаренко (куартолэзь 2008-ти арын), вячеслав грозный (2008-ти арысен-2009-ти арозь),анатолий байдачный (2010-ти арын), рууд гуллит (2011-ти арысен-куартолэзь 2011-ти арозь), иса байтиев (2011-ти инвожонэн), станислав черчесов (27 куарусёнэн 2011-ти арысен-26-ти куартолэзь 2013-ти арозь), юрий красножан (27-ти куартолэзен 2013-ти арысен-27-ти коньывуонэн 2013-ти арозь) вал. али рашид рахимов рфк тереклэн валтись тренерэз 7-ти шуркынмонэн 2013-ти арысен. зенит-ижевск (ижкар) - удмурт элькунлэн футбольной командаез. кылдытэмын 14-ти тулыспалэ (феврале) 2011-ти арын. солэн валтись тренерез - игорь меньщиков вань. зенит-ижевсклэн валтись директорез александр сунцов вань. зенит ижевсклэн буёлъёсыз - тодьы но лыз. фк зенит-ижевсклэн вотэсбамеэ зенит-ижевск.рф. али фк зенит-ижевск кыкети дивизионын (зонаын урал-поволжье) шудэ.
фк зенит-ижевсклэн стадионэз - центральной элькунысь стадион. со 19 100 адямиос тырэ. кунлык (зуч кылын) - государственность - юриспруденциын удмурт элькунлэн эрикрадъя режимез россия федерацие пырись кун. али кунлыкезлы удмурт элькунлэн - 95 ар 2015-ти арын. удмурт элькунлэн кунлыкез туж бадзым историяез вань - вятской автономной областьен (1920-ти арысен - 1932-ти арозь), удмуртской автономной областьен (1932-ти арысен - 1934-ти арозь), удмуртской автономной социалистической советской республикалы (1934-ти арысен-1991-ти арозь), удмурт элькунлэн (11-ти коньывуонэн 1991-ти арысен).  }}
| | та документэз яра копировать карыны, волмытыны но/яке воштыны ''' gnu fdl|gnu free documentation license ''' (1.2 яке борысьгес версиен) лицензилэн условиосызъя, кудзэ эрико программа обеспечения фонд поттӥз; воштылонтэм текстъёстэк, нырысетӥ но берпуметӥ вылбаме интыяськись текстъёстэк. озьы ик учке: '''1.3 версилэн вань официальной текстэз ''' но '''1.2 версилэн ''' .
|} || }}  '''удмурт элькунлэн кункат судэз''' — вылӥ судъя орган, со удмурт элькунлэн кункатэз уте. со сяна, кункат суд удмурт элькун ын ӧз кылды на. озьы ке но, катъя, кункат суд 11-тӥ коньывуонэ 1991-тӥ арын кылдытэмын. удмурт элькунлэн кункатын кункат суд 26-тӥ южтолэзэ 2000-тӥ арын референдумен кылдытэмын. '''тубылов, валентин кузьмич''' — удмурт элькун лэн кусыпудыслэн ужасез, нырысетӥ удмурт элькунлэн кун кенеш тӧроез (1990-тӥ — 1995-тӥ арозь), быръемемын альтернативной инъетын. вордскиз 13-тӥ шуркынмонэ 1935-тӥ арын пичи кибья (можга ёрос)|пичи кибья можга ёрос ысь уасср . со выли кенеш ен депутатэз (10-12 ӧтчамъёсын) но удмурт элькунлэн кун кенеш ез (1995—1999; 1999—2003 аръёсы) вал. со кпсс -лэн ёзчиез 1964-тӥ—1991-тӥ арозь вал. данъянъёсыз * «за заслуги перед отечеством ii степени» медаль
* «за доблестный труд» медаль.  гоголев андрей - егит ӟуч кылбурчи, гожъясьчи. вордӥськиз уральск карын (казахстанын, ссср) 28-тӥ инвожое 1989-тӥ арын. солэн семья удмуртиын 1996-тӥ арын интыез воштынэмын. дышетске мускоысь горький нимо литература институтын. ;инвожо;, ;луч; но ;италмас; журналъёсын редактор луыса ужаз. ижысь но мускоысь журналъёсын публикациос лэсьтӥз. али ижкарын улэ. 2009-тӥ арын руслан муратовен ӵош «брезент кеттык» («брезентовая цапля») кылбур огазеяськон кылдытӥзы. 2009-тӥ-2014-тӥ аръёсы «брезент кеттык» («брезентовая цапля») кылбур лыдӟонъёс лэсьтӥзы. библиография * ленин. самолет. девушка. роман. 2013. * человечество. сборник стихов. 2013. * словно. сборник стихов, социально - антропологические этюды. 2014. * проверочные слова. итоги 10 летней работы. стихи, проза, тексты для театра. 2015. чӧлсконъёс кылбур кылзыны — уй клубе кызьы шока — озьы гожъя метод выращивания души в человеке  '''удмуртиысь егитъёслэн парламентсы''' — мер ёзэс, удмурт элькунлэн кун кенешез кылдытэмын 31-тӥ южтолэзь|31-тӥ южтолэзе 2009-тӥ ар ын. cо удмурт элькунлэн кун кенешлы но министерствоос егитъёслэн юаныз юрртэ, программаос дася. али куинетӥ ӧтёс дася.
нырысетӥ егитъёслэн парламент тӧроез андрей макаров вал (нырысетӥ ӧтёс), кыкети егитъёслэн парламент тӧроез роман соловьев вал (кыкетӥ ӧтёс). ; здесь должен быть список справочных страниц и правил проекта, со ссылками, а также обсуждение по написанию, переводу и адаптации этих документов  '''воеводство''' яке '''воевудзтво''' ( , ) - польша ысь самой бадӟым административной одӥгмет. воеводстволэн лыдыз
* 1582-1634 аръёсын – 34
* 1634-1660 аръёсын – 35
* 1660-1717 аръёсын – 33
* 1717-1768 аръёсын – 33
* 1815-1837 аръёсын – 8
* 1922-1939 аръёсын - 16 (со лыдын одӥг автономной воеводство - силезия)
* 1944-1945 аръёсын - 10 (со лыдын одӥг автономной воеводство - силезия)
* 1945-1946 аръёсын – 11
* 1946-1950 аръёсын – 14 * 1950-1975 аръёсын – 17
* 1975-1998 аръёсын – 49
* 1999-тӥ арысен - 16 туннала воеводствоос   '''куинькар''' ( , , кашуб кыл ын ''trzëgard'', ) — польша ысь портовой агломерация . со интыяськемын польшалэн уйшор палаз, померания воеводство ын, балтийской зарезь вылын. сое азьло ик куинь кар пыре: гдыня , сопот но гданьск . со сяна куинькаре пичигес каръёс но пыре: реда , румъя , вейхерово (соос шуон ;пичи кашуб куинькар;) но прушӵ гданьски .  '''глухов, константин андреевич''' — удмурт элькун лэн кусыпудыслэн ужасез, юридико тодосъя кандидат, валтӥсь редакторез «известия удмуртской республики» иворбамлэн 1997-тӥ арысен — 1999-тӥ арозь, эрикрадъя управленилэн удмурт элькунлэн кун кенешез кивалтӥсез 1999-тӥ арысен — 2003-тӥ арозь, удмурт элькунлэн кун кенешез депутат (1995-тӥ арысен- 1999-тӥ арозь) вордӥськиз 23-тӥ тулыспалэ 1967-тӥ арын ижкарын. 1989-тӥ арын йылпумъяз удмурт кун университетысь юридико факультетэз. со сяна, 1992-тӥ арын йылпумъяз гражданской эрикрадъялэн праволэн аспирантураезлы (мускоысь кун университет). 1993-тӥ арысен-1998-тӥ арозь — удмурт кун университет (юридико факультэтез) старший преподаватель, доцент кафедры гражданского права.
1993-тӥ арын юридико фирмаез ;юридический дом «ижюстицинформ» кылдытӥз, валтӥсь (генеральной) директорез вал.
1995-тӥ арын юридическое агентствоез «ижюринформ» кылдытӥз
оштолэзе 1998-тӥ арын ижкарысь думалэн депутатэз быръемын.
толсуре 1999-тӥ арын кункатэзлэн комиссия кивалтӥсез быръемын. солэн комиссия удмурт элькунлэн кункатэз тупатонъёсыз кылдытӥз,
«удмурт элькунлэн азьмуртлэз сярысь», «удмурт элькунлэн кивалтэтэз сярысь», «удмурт элькунлэн быръёнъёсъя валтӥсь комиссияез сярысь» катъёсыз. кулӥз 20-тӥ толсуре 2003-тӥ арын.   '''по́знань''' ( , , , идиш кыл ын ''פּױזן'') — польша ысь кар , бадӟымпольша воеводство лэн шоркарез. со интыяськемын польшалэн ӝытшор палаз, варта шур дурын.   '''ӵенстохо́ва''' ( , , , идиш кыл ын ''טשענסטאָכאָוו'') — польша ысь кар , силезия воеводство е пыре. со интыяськемын польшалэн лымшор палаз, варта шур дурын.
ӵенстоховаын вордӥськем тодмо адямиос
* пётр палган , узы-боры (фильм)|узы-боры но пузкар (фильм)|пузкар фильмъёслэн продюсерзы   '''коша́лин''' ( , , , кашуб кыл ын ''kòszalëno'') — польша ысь кар , ӝытшор померания воеводство е пыре. со интыяськемын польшалэн уйшор палаз, ӟерженчинка шур дурын, балтийской зарезь матын.   '''слупск''' ( , , кашуб кыл ын ''stôłpskò'') — польша ысь кар , померания воеводство е пыре. со интыяськемын польшалэн уйшор палаз, слупъя шур дурын, балтийской зарезь матын.   '''вро́цлав''' ( , , , , чех кыл ын ''vratislav'') — польша ысь кар , улысь силезия воеводство лэн шоркарез. со интыяськемын польшалэн ӝытшор палаз, одра шур дурын.   учыръёс * 11-тӥ коньывуон 1991-тӥ ар — удмурт асср-лэн вылӥ кенешез кутӥз кат, кудӥзъя удмурт асср воштӥз нимзэ но луиз '''удмурт элькун'''
* 15-тӥ коньывуон 2000-тӥ ар — удмурт элькунлэн нырысетӥ азьмуртэз быръемын волков, александр александрович|александр александрович волков * 31-тӥ коньывуон 2002-тӥ ар — юнматэмын удмурт элькунлэн кункрезьгерезлэн ӟуч текстэз. ӟуч текстлэн авторез — шепталин, алексей александрович|алексей шепталин ( владыкина, татьяна георгиевна|татьяна владыкина — удмурт текстлэн авторез). вордскизы кулӥзы   '''вавельысь лобаськыйлы синпелет''' ( ) - кракув ысь легендарной вавельысь лобаськыйлы синпелет. кракувын, висла шурлэн дураз, вавель вырйыл вӧзын сылэ. со 1972-тӥ арын усьтэмын вал, авторез ­– скульптор бронислав хромы.   ''''' '' бам вань ини. '''эн зӥбелэ «записать страницу», малы ке шуоно со понна бамын шуг секытъёс луозы. улӥязгес инструкцияя ужалэ. тау.''' '''мар кулэ карыны:''' вп:утчан|утчалэ статьяез выль укноын яке вкладкаын но эскере, ӧвӧл-а ни статья, кудзэ тӥ малпаськоды гожтыны. # тӥляд темады сярысь гожтэмын ке, со статьяез тупатэ гинэ.
# статьяын мукет тема, нош нимъёссы огкадесь ке, тӥледлы кулэ луоз бырйыны мукет ним статьядылы.
#* учке :ru:вп:неоднозначность , мар но кызьы лэсьтыны тодыны.
#* яке берытске но кылдытэ асьтэлы шудон бам (черновик), нош собере нимез сярысь малпаське.
#* уске куре юрттонэз мукет викиавторъёслэсь.  эта страница будет называться . чтобы сделать предварительный просмотр страницы, нажмите предварительный просмотр . когда вы кликнете записать страницу , она будет сохранена в википедии! инструкции wizard-ru.jpg|right|скриншот, объясняющий как и куда вводить текст. нажмите для увеличения.|450px|thumb
default :ru:википедия:мастер статей/пояснение ;не # '''не''' забывайте, что если вы ещё не разобрались со всем, лучше использовать черновик в инкубаторе. скопируйте текст, который вы уже написали, нажмите «назад» в браузере, выберите опцию «черновик» и вставьте текст туда. ;надо # замените название статьи названием вашей статьи, сохранив знаки ' ' ' .
# вставьте свой текст в поле редактирования.
#* пишите сами, не копируя текст с других сайтов.
#* можете открыть статью википедии по схожей тематике, чтобы изучить её викитекст, стиль, содержание.
# приведите свои источники.
#* каждая статья должна иметь по крайней мере один :ru:вп:аи|авторитетный, вторичный источник (книга, страничка авторитетного веб-сайта). укажите url, если вы используете интернет-источник. другие участники должны иметь возможность проверить информацию, поэтому такие источники, как «google», «сам знаю» — неприемлемы. '''статьи без источников могут быть удалены'''.
#* по возможности используйте для :ru:википедия:сноски|сносок к конкретным фрагментам текста. эти сноски затем автоматически появятся в секции примечаний.
# если у вас нет соответствующих внешних ссылок, удалите секцию ссылки . если есть, замените указанный пример.
# нажмите записать страницу , когда закончите. вашу статью сразу смогут увидеть все желающие! спасибо за ваш вклад. помните, что статья никогда не бывает до конца дописанной, поэтому возвращайтесь ещё и улучшайте. помощь # можете открыть :ru:википедия:как править статьи в другом окне или вкладке для помощи в редактировании.
'''''  учыръёс * 4-тӥ шуркынмон 1920-тӥ ар — кылдытэмын вотской ао * 4-тӥ шуркынмон 1926-тӥ ар — кылдытэмын вотка ёрос|вотка но каракулино ёрос|каракулино ёросъёс вордскизы * 8-тӥ шуркынмон 1917-тӥ ар — ''' стрелков, спиридон михайлович|спиридон михайлович стрелков ''', быдӟым атыкай ож дыръёсы ожмаськись, совето союзлэн героез ( 1945 ар|1945 )
* 10-тӥ шуркынмон 1919-тӥ ар — ''' калашников, михаил тимофеевич|михаил тимофеевич калашников ''', ссср-ысь но россиысь быдэс дуннелы тодмо луэм конструктор но инженер кулӥзы   учыръёс * 8-тӥ толсур 1918-тӥ ар — заводской башняысь вал куштэмын кык йыро ӧрӟи но ӵыпетын выйытэмын
* 27-тӥ толсур 1984-тӥ ар — ижевск кар устинов вал нимамын
* 28-тӥ толсур 1934-тӥ ар — ссср вцик кутӥз постановление «удмурт автономной областез удмурт автономной совето социалистической республика карон сярысь» вордскизы * 25-тӥ толсур 1951-тӥ ар — ''' волков, александр александрович|александр александрович волков ''', нырысетӥ удмурт элькунлэн азьмуртэз кулӥзы  